bingh5unqnaeuh ： dwg binghhaih nengzbingh. fat bingh seiz yungh nungzyung lenmeizsu 150 ~ 200 boix ywraemx, 500〜1000 boix raemx rwed guenq nyinh gij rag go'byaek caeuq seiqhenz haenx.
“ciet vunz gvaqseiq” genjbujcai,
gyanghwnz duzraeu okdaeuj hozdung seiz deng nem yw le gag dengdoeg dai bae
mwh haidaeuz gueng,wngdang dwk liuh noix di
ndaej gemjnoix gijgwn co sieng daengz caengz i aendungx
gou ceiqgaenh cawx dauq ranz it laeuz moux aen siujgih ndeu.
hoeng mbouj hab nienj daiq saeq
aeu nywjikmeh 30 gwz、mbaw namzgva 24 gwz、vahoengz 15 gwz baek raemx guenq duzcwzmeh
haexgaeq、gaeq bingh dai aeu gibseiz cawqleix, gamhanh vanzging uqlah
aeu gibseiz gekliz yw, caemhcaiq gyagiengz hohleix
seizcin naengbak dekleg mboujfuengz lai gwn maenzcienz
bouxlaux hawnyieg、gwn siuj、haex ndongj caeuq boux baenz foegfouz gwn dangnohbit ceiq mizik.
ndaw byaekgep hamz miz liuzvahozvuz miz itdingh gaj nengz siu in cozyung,
laebguh cietsoengqraemx cujveij.
cizgungh bouxsai miz gienz iugouz camgya senglwg baujyiemj lwi?
youq seizdoeng, gyaeujsuenq、lauxbaeg、hing、byaekgep cungjdwg gijgwn ndaej hawj lwgnyez demgya dingj bingh naengzlig,
caiq laebdaeb gaj vunz, couh dwg laebdaeb famhcoih.
cungj miz hawfwen.
aeu iwgmaenz cawj cug、mba haeuxyangz、raemz、rebmeg、mba meg、mba bingjcehbyaek caeuq gyu doxgyaux nyaenj baenz diuz 1 daengz 1. 5 lizmij hung、6 lizmij raez guenq duzhanq
hix ndaej aeu banjlanzgwnh ndip daeuj cigciep gueng duzdoq
gunghawj dohraeuj dohmbaeq caeuq doeng rumz vuenh heiq ndei gig youqgaenj
gij yiengz bingh nanz mbouj ndei、ndang iq byomnyieg ciengzgeiz mbouj rangjiwg caeuq rangjlwg mbouj lai haenx
yienghneix bietdingh hawj lwed ndaw dungxsaej siengdoiq gemjsiuj,
roxnaeuz caeuq maenz、haeuxyangz daengj doenghgo guh iwnzvuenh dajndaem, ndaej mingzyienj gemjmbaeu gak cungj bingh.
gou ndaej yiengq gungh^nh gihgvanh cingjgouz gaij singq iwg gou lwi?
youq duhdoem haiva 25 〜30 ngoenz le, byoq dohyauco coi go maj ndaej youh daemq youh noengq.
lij ndaej raix raemxgoenj roengz boi bae, aenndaeng doiqcinj bakboi sup raemxfwi haeujbae, moix ngoenz song sam baez、moix baez 10 faen cung.
dwg cietgwncai bouxcuengh bwzswz si cingsih yen anhdwz cin.
yienghsiengq moq hagdangz geq(4)
denhgen siengj hwnjdaeuj lo,bonjfaenh bae yihyen seiz, cingq miz geij boux vunz gvaqdaeuj yawj denhgangh daeggo, geij boux vunz haenx lij cawx le vasien caeuq lwgmak, yienzsaek cungj gig ndeiyawj,
mwngz iugouz danhvei bang mwngz gyau cienz senglwg baujyiemj dwg miz faplwd baengzgawq.
lwgnding yungh cijvaiz ciengx haenx, ndaej youq ndaw cijvaiz heuz di raemxreiz he.
sawj gij swhsiengj gvanhnen lauxsae gaen ndaej hwnj yamqdin seizdaih,demgiengz gij cizgizsing caeuq cangcausing gyoengq lauxsae,
bae daengz ranz bawxmoq bae ciep bawxmoq.
lij miz mbangj vunz sien youq haemhgonq couh bae diegmoh dap bungz,
bah sangh byaij gvaq heiz reih, da lez coh banjyangh mbat ndeu, de raen banjyangh cingq fuz miuz haeuxyangz hwnj cingq, couh naeuz:
haeujsim doeng rumz vuenh heiq, ndaw rug baujciz 55% dohdumz couh ngamj.
dingh sienghyiz nai de:“lauj yencangj gienq gou sim’onj yw sieng, gig vaiq couh ok yihyen lo. cihcih, gou aeu ma dieghong lo.”
ndaej aeu niusu gyaux liuh gueng
ndigah, bouxlaux wnggai noix gwn dangzoij, youq mwh diuz feihdauh, ndaej yungh dangzrwi daeuj dingjlawh.
mbaw vanniuj fat henj bienq yienghloenq bae
hix ciengq gvaq haujlai diuzgo haenh mwngz,gou engq bien gvaq haujlai baez loqndei mizgven mwngz
ngaem gyaeuj youq gizhaenx gwn ndaej gig nyinhcaen gig hom, gaemz haeux yungh gaemz byaek ndeu soengq,nyup byoem dinj cug ndaej sang daengj ndeu riengz gyaeuj doengh.
caiq mboujmiz vunz ndaem byaek- youzcaiq caeuq goluzfeiz va aeuj.
itbuen moix moux daemzbya ciengx 5 daengz 8 duz mou couh ngamj
deng banhdai gaxgonq, lizsaz caeuq dahsau aiwjlanz yozswzfwnh • buleiz gawjhengz hingzcangz vaenlaex.
liujgaij dangdieg duzgaeq binghlah cingzgvang
ndawmbanj meh nienzgeij ceiq laux haenx daibyauj “faex bawxmoq“ ciep aeu laex,
gueng 5 daengz 10 gwz swsonhbiz roxnaeuz gueng 10 daengz 20 gwz hozsingdan
hanhhaed duzhanq byaijdoengh, gemjnoix siuhauq naengzliengh
baek raemx guenq duzde
ngoenznaengz genhciz cuengq moumeh ok riengh bae dak ndit
vut haeuj ndaw namh bae, doek geij raq fwn couh ndaej maj okdaeuj lo,
couhsuenq dwg daengz seizneix 21 sigij, saeh dungxiek mbanjyauzcunh lij dwg de geiq ndaej ceiq laeg,
miz leih cwzmeh sengmaj caeuq 1 wgndawdungx daibuenz rongzva fazyuz
doengzseiz, ndaem nywjhwzmwz、 nywjsuhdanh、lauz biuzdacaengh、biuzhung daeuj ciengx byavanx
gizsieng ndei le , de couh dauqma lo.
ginggvaq roengzrengz geij bi, hagdangz banhhag diuzgen caeuq vanzging ndaej gaijndei gig daih
mwngz ndaej bae cam fazyen bouxbanh'anq,
bangxciengz mbouj miz congh laeuh rumznit
yingjyangj mbouj noix,
lohgauhsuz seiq doeng bet dab，
youq ranz iwggwiz,
gyoengqvunz ciengzgeiz gwn gyoijhom beij gyoengqvunz mbouj gwn gyoijhom haenx baenz mauhfung doekdaemq 38%.
gyang naz vat luengq lumj cih “cingj“nei
mbouj dwg bak gangj couh baenz,yaekaeu bonjfaenh bae roengzrengz, yienznaeuz ginggvaq rox sawj mwngz diem mbouj gvaq heiq, neix dwg mwh gaujniemh ceiqheiq,
hawj vunz engqgya doeksaet dwg,
mwh boiqcungj，aeu guh vunzgoeng bangbouj boiqcungj
^diegdeih gienzsojmiz caeuq gienzsawjyungh doxcwngq,
hoeng gij cwzlwg roengz ndaej 3 daengz 4 aen singhgiz haenx，lij haemq yungzheih lah deng cungj bingh neix
”yezcuj doiq ranz bonjfaenh caixvaih gij doxcaemh miz bouhfaenh,
gyaraez haeuxyangz geiz majhung, mizleih dauqndaem, daezsang fukndaem soqliengh.
yungh laeujhenj guh yw yinx gueng duzmou
bouxgoq ciep hong fatbau roxnaeuz faenbau mbouj miz doxwngq swhciz roxnaeuz ancienz swnghcanj diuzgienh,
comzrengz bae guh hong minzcuz conzdungj gyauyuz, aeu minzcuz vwnzva swhyenz guh haedsim, hopheux conzdungj vwnzva caeuq yendai vwnzva huzndei doengjit,
dwg aenhauh heuhsingj minzcuz,
aeu aen gyaeujsuenq ndeu daem yungz
seizneix youh miz vunz byaij haeujdaeuj, dwg canghyw gyauban.
hawj duzde gwn ndaej lai
sawqmwh siengj hwnj coenz vahsug vunz youzdai ndeu:daxboh cawx doxgaiq hawj daeglwg seiz,daeglwg riu lo
lij ndaej byaij hwnj gwnz daiz vanjvei dadi feihgoh gaihmusiz, eufwen hawj gyoengq baengzyoux daj seiqgyaiq gak dieg daeuj haenx ngonzyawj.
(3)ndaem deih cax aeu hableix.moix moux ndaem 8500~9000 gumz, 1. 7 fanh~ 1. 8 fanh go.
dienheiq caen nit ha, siet doekfoenfoen,mbwn namh hausagsag baenz benq
caemhcaiq louz youq dayoz sonhag,
aenvih caz gaeujgij bonjndang haemq diemz, mbouj guenj dwg dawz daeuj cimq caz roxnaeuz nyaij gwn, doiq boux da saep、naetnaiq、siliz mbouj ndei cungj miz cozyung gaijndei.
mboujdan miz 8 cungj anhgihsonh ndang vunz aeu miz haenx, gij beijlaeh de lij ciepgaenh ndang vunz aeu yungh dem, yingzyangj gyaciz haemq sang.
song ga gyad le,beizheiq gou bienq ndaej yaep ndei yaep rwix
raemxda daeglwg nyoenx okdaeuj lo
denhgen banhaet sibgvenq youq aen bouq iq vwnzdunh hangzbyaek haenx gwn haeuxromh,gizhaenx nauhyied raixcaix, banhaet seiz gizhaenx yienghyiengh cungj miz gai, ndigah denhgen cungj haengj daeuj gizneix gwn haeuxromh.
fazcanj daengz seizneix geij bak duz.
haicin le yungzheih ganjyenj baenz bingh raemxmwt
swnhleih bae banh gietvaen daenghgeiq.
ndoet laeuj couh dwg baenzneix,
caiqlij gij veh senhconz vwnzmingz gangj laex gwnz gai,cungj yaenq siengq vunz naj riu dwggyaez caeuq goujhau,lumjbaenz:
boux gaenq ciuq bauguh habdoengz habfap ciemqmiz sawjyungh diegbauguh haenx,
danghnaeuz moix singhgiz moix moux ndaej rwed gij ywraemx gvanghhoz sigin 15 cenhgwz roxnaeuz e m gin 20 cenhgwz
haujlai vunz daigoz cungj maij daenj buh dangzcangh hoengz,
sinhgyahboh vazyinz ciemq daengx guek cungj vunzsoq 75%,
2006 nienz seizhah, ginggvaq mboujduenh sawqniemh, saetbaih geij cien baez, de doeklaeng fatmingz le
aeu gueng liuhboiqhab：liuh gueng aeu hableix dapboiq
gou couh cingjgouz bouqlaeuj hawj bauq goengsieng.
maj sanh naeuz nanzdauh gou wnggai daiq haujlai vunz daeuj ma?
ngoenz gwn 2 aen gyoijhom, laebdaeb gwn aen singhgiz ndeu
seizcou siu humz miz fapndei
guhfap ： dawz lauxbaeg cab soiq daem yungz nyaenj aeu raemx, caiq daem hingndip yungz nyaenj aeu raemx,gyaux yinz le heuz raemxgoenj gwn.
yawhfuengz binghlah fatseng
fuengzre “hai va ndei mbouj giet mak”.
mbouj ndaej gueng maenzdoengzlingz laeuj ndwq caeuq bingjcehfaiq nem bingjcehbyaek caengz siudoeg cawqleix gvaq haenx
laeuj song bak maenz, byaek sam bak maenz, mbouj mauhgvaq yawhsuenq couh ndaej lo.
vaenlaex yizsiz hanh sat le,lwggwizmoq caeuq bawxmoq soengq beixnuengx baengzyoux dujva ndeu, ndaw dujva cab aen gyaeqgaeq ndeu,byaujsi va gyaeu vunz ndei
cauj meg ndaem le gueng doenghhduz  ndaej yw dungxsiq
mad uq baizci daengj famhfap hingzveiz geiq faen daj 6 faen daezsang daengz 12 faen.
youq hoznei gwn faenj seiz,lij caiq gya deb youzdiuz he
doengzseiz, yiengzmeh lij aeu rom miz itdingh yingzyangj daeuj bwh mwh roengzlwg cij iwg
cuengq bya gaxgonq,sien aeu 4% raemxgyu daeuj siudoeg byalwg 5 〜10 faen cung
ndigah,mwh dwk bwnh, mbouj ndaej bien dwk bwnhdanfeiz, aeu guh daengz dan、linz、gyaz boiqhab dwk,
bouxdaeuz gunghswh doiq vangz siujgyah mingzbeg gangj gvaq,
cawz bae dwg famhcoih roxnaeuz daegdaengq guh,
aeu iwgmaenz cawj cugraemzhaeuxyangz、haeuxbebmbawbyaek caeuq haeuxbin guhcawj
dingzlai vunz nyinhnaeuz, daihgaiq 20 sigij co couh canj miz faenjhaeux lo.
vangz li'nganz bouxdingq：
duzgaeq mehdaiq soengq daeuj haenx9
ndawde cungj doiq neix guh ok gvidingh doxwngq,
vujmingz gauhcungh.suenq daengz 2012 nienz,
ndaej soengq haeuj gunghnungz hungzginh dayoz bae hagsib.
seizcou mbwn liengz, dienheiq doekdaemq, heiqyiengz aendungx mbouj gaeuq
baenzneix guh dwg hawj bouxhek yawjyawj baihlaeng gyoengqde mbouj yo miz gijmaz doxgaiq.
hix gaej hawj duzde gwn nywj gwn raemx daiq imq
mboujdoengz minzcuz doxaeu caeuq dox yungzhab,
dingzlai dwg youq byai doeng co cin dienheiq bienq haenq seiz fatseng.
mehyah ciz moux bae fazyen gauq liuz moux caeuq aen gunghswh guhbauj gyauhgyangzyenj haenx,
aeu gyaep roengz daemz bae
moix ngoenz louzsim cazyawj duzbya gwn liuhyouzdoengh cingzgvang
dungxsaej couh yungzheih baenzbingh.
dawz fwen dangguh bouhfaenh swnghcanj swnghoz he.
nyaenj aeu ywraemx ma led giz biux naeuh, louzce 1 faen cung, moix ngoenz led 4 baez,
itbuen cingzgvang baihlaj,
lij aeu bouj gueng di bingjlwgraz、bingjduh、gienghduh roxnaeuz nyaqduh、liuhheu raemx lai daengj liuhcoicij hamz danbwzciz lai haenx
mienh daemz caeuq daej daemz aeu daj ngaeuz
duz dengdoeg naek ndaej aeu haeuxgok roxnaeuz haeuxyangz gyaux di gyaeuj suenq roxnaeuz di gyu gueng duzde
banci hai haeuj ndaw bya, lohbya gumzgumz gamxgamx, daenh dwk vunz dungxsaej cungj boekbit lo.
mbaw cazbya gizneix dauqcawq hai dwk, byaz mbawcoengz hozhawq seiz, couh mbaet nyaeb gaem cazbya ndeu oet haeuj bak bae nyaij,
bouxsoengq hanbak soengq caizcanj caengz soengq gaxgonq ndaej byonjdauq mbouj soengq,
gozminzdangj caeuq gungcanjdangj lij caengz ndaej hoengq daeuj doxhoenx, mbangj dieg couh gangjhuz doxndei lo.
gohyoz gwnndoet bouj gwn yezsonh
“daj ciuhgeq daengz seizneix, houlungz cunh cungj mbouj miz goengloh,
hix couh mbouj miz soudauq saw sinhcingj cungj saeh neix；
mbawraeu loenq bu muenx dieg hix dwg cungj gingjsiengq ndeu
caiq dwk di raemx, goeb fa cawj goenj
siuj gwn gijgwn manhget, ceiqndei gaiq ien，fuengz bingh fukfat
faen 3 daengz 4 baez gyaux mok gueng moumeh
hix mbouj dwg daegdaengq gag guh sieng,
baez raen duzvaiz dungxsiq couh dingz guenq
cauyangzgvanh liz anhdwz cinq mbouj gyae,
gij cietmoeg youh lai youh ndeiyawj haenx, sawj vunz genjbujcai yawj daengz da mbouj rox yaep bae.
dawz ndaw hagdangz cang gyaeu lumj suenva nei.
ciengx doq gueng liuh “sam aeu sam mbouj aeu”
hab yungh daeuj yw boux baenz yaem haw baenzae
《diuzlaeh》daih 23 diuz mingzdingh dawz cwzyin hanhngeg faen guh dai sieng bonzcienz hanhngeg
hawj mwngz nyaenx mbouj ndaej iet gyaeuj bae yawj
cunhcangj naeuz, ndaw raemx miz bing.
mehyah seng song daeg lwg caeuq dah lwg he, seng boux lwgbyai le mbouj geij nanz couh baenzbingh lo.
itbuen mbouj miz maz vunz.
ninz youq gwnz mbonq rueg lwed ,
caemhcaiq gueng di gyu he
binghyiengh daegdiemj ：gomiuz gyawj namh bouhfaenh fatseng saek henjgeq bienq naeuh,gomiuz laemx youq gwnz namh
ndaej genj aeu 20% manjgwz 1000 〜 1500 ywraemx roxnaeuz 5% nizsozlangj yujyouz 2000 boix ywraemx
ndaej youz bouxwnq ciuq fap ciepswnj roxnaeuz ciepsouh soengq hawj ；
roxnaeuz gij hezyi bouxdangsaeh aenvih lizvwnh yaeng ndei baenzlawz faen caizcanj,
seizein gwn daeuhfouh ndaej daezsang rengz dingj bingh
ciengzseiz bouj gueng veizswnghsu d caeuq gai
lauxsae  ngauzngauz  gyaeuj: “danghnaeuz  mwngz mbouj nyienh dauq sij, gou couh mbouj hawj mwngz gizgwz, mwngz aeu siengj cingcuj.”
dauqngeix lij iq seiz, daxmeh yienghneix naeuz gvaq:gaej yawj naed ceh youzcai iqetet,hoeng de gig maenh maj,
hawj de gwn ywdoiqndat, caemhcaiq hawj de lai gwn di raemxgoenj liengz he, haeujsim yietnaiq, yienghneix mizleih de doiqndat.
doegsaw doeg ndaej ndei hix cienh,
“miz gijmaz?! gangj vaiq di!” daegvaz raen daeglangz youq lajgoek gangj youh gangj mbouj ok,gip dwk camnaeuz.
vunzlai heuh de guh “diemjraemx“ roxnaeuz “raizraemx”
cuengq roengz 0.5 cienhgwz liuhgueng bae gyaux yinz
seizneix gij lwed ndaw doenghmeg lae ndaej gig menh,
moix rwed baez raemx ndeu, cungj aeu ndai luengx mieng mbat ndeu, giethab lumx namh gya gvangq luengx,doiq gij rag caeuq mbaw sengmaj mizleih,
dauq dwg hawj de youq hagdangz bujdungh caeuq doenghgij lwgnyez cingqciengz caez doegsaw.
lij geiq ndaej baezhaenx gou daiq mwngz bae bwzhaij lwi? mwngz nyengh naeuz gij vafaexyangz dwg nonnyaiq,buet bae, baez yamq daemh duz·····” de sawqmwh mbouj gangj lo
gyavaiq daise, cauxbaenz haexgaeq fat henj bienq saw
aenvih gyoengq vunzhung cungj bae ndawsigih guhhong lo,
hab yungh daeuj yw baenzae myaiz lai、dungxraeng mbouj haengj gwn doxgaiq daengj
hawj bouxdenggamhoh cauhbaenz caizcanj sonjsaet,
seiz gienj mbaw satbyai, ndaej habdangq gamhanh rwed raemx geij ngoenz, daengz baez daihsam dwk bwnhcoi le, caiq rwed raemx.
heuh bouxdangsaeh daezhawj mizgven baiz cingqbyauhci
caemh mbouj gaijbienq reihnaz yunghcawq,
youq cangh moux gangjmingz mbouj caephengz seiz,
haed ndei vanzging yinhsu，dwg cosih cigciep fuengzre cihyenzdij roxnaeuz fuzhozhingz menhsingq binghsaidiemheiq fatseng
vunz bingzciengz caeuq hozsiengh mbouj gaemfwngz.
daegbied dwg diemqlaeuj、bouqdiemq caeuq gingjdiemj diegyouz,
riengz daeuj couhdwg fatndat、naj tiding、aen'aek caeuq doengjmbaq hoengzfwg,
yiengzcoeng caeuq gosuenq. yiengzcoeng heiq manhget, ndaej dingj nit caeuq dingj dwgliengz,
ngoenzneix dwg gyoengq iwgnyez bouxcuengh dwzbauj ceiq vaiqvued ngoenz he lo.
lij ndaej hawj vunz noix baenz siengfung dwgliengz、ae‘ngab daengj bingh.
bouxlaux ciengx ndang aeu lai gwn dangzrwi noix gwn dangzoij.
yw doihduz baksieng ok nong raemx gyaeujsuenq faenh ndeu
gaj duzgyauhoengz fuengfap miz haujlai cungj
giujgiuj aen bak iq soem diemj le diemj noh lwgsae,menhmenh gwn hwnjdaeuj, yawj hwnjbae mbouj miz gijmaz bingh.
eij bi gaxgonq, gizneix lij cungj dwg diengzhaz daemqdetdet caemhcaiq gaebgedged, cwngfuj guh gij gunghcwngz gaijcauh ranzhaz le,
cekgej senhveiz co haemq ak
gyaeuj caeuq fwed doeklup roengzma
gyangqdaemq cingzbonj ciengx gaeq
souh gij vwnzva minjnanz yingjyangj,
gya 150 gwz gyu gyaux nywjheu
roxnaeuz doi youq ndaw daemzhaex,
seizcin gwnndoet aeu louzsim gijmaz
danghnaeuz mbouj siengj youq yihyen guh, gizyawz hong hix ndaej, dou daihgya caez siengj banhfap,haujlai vunz vanzlij deng gai aennaj hawj ranzyenz dou.
hawj bausim engq gietsaed, caemhcaiq ndaej laebdaeb sengmaj. siujsiet gaxgonq 2~3 ngoenz, wnggai gibseiz dajsou,
daj ciuhgeq daengz seizneix, miz haujlai bouxsij faenzcieng danq gvaq goliux,gou lij geiq ndaej miz hot sei dangzciuz he coh heuh《danq faexliux》dwg yienghneix sij
youq gwnz raemx bu caengz nywjraemx ndeu yawhbienh baujraeuj
vaizlwg hix hainduj rox hoizcauj lo
ndaw ranz cungj dwg gij feih lwgmaenz cug haenx.
daegsam caeuq daegseiq dwg gij vunz maij cejdaihbauq, song boux cungj maij bungjbauq cojcoeng bonjfaenh beij vunz coengmingz.
ndigah ciengzseiz gwn dangzrwi ndaej baujhoh sailwed、gyangqdaemq hezyaz、nyinh saej doeng haex.
gou bouxdog daeuj, ndaej naeuz mwngz dwg swsouj.
doenghgij liuhgaeq ngoenz gwn dwk faenjrin daiq lai，roxnaeuz gya daiq vaiq
itbuen mbouj ndaej noix gvaq 12 aen gyaeujcij
gou bouxcoz sengmaj youq nienzdaih doxhuz vuenyungz neix, nyaenx mbouj ndaej siengj hwnj gij ndwenngoenz haemzhoj haenx
baenz aen maenz doekndaem seizgeiz doekndaem maenzdoengzlingz seizcou, cingq dwg geiqciet 8 nyied dohraeuj sang fwn lai,
bouxsieng neix lai giz deng sieng, gwnz gyaeuj daegbied youqgaenj, gaenq deng banhdawzlo, lizhai binghfuengz, daiq yungyiemj!”
sinhgyahboh dwg aen ranzmbanj haujlai vunz rog guek,
275 gij fuengfap siengfaex ciengx byanouq
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq 10% baedauq
doiq sam boux vunzdingq mbouj hwnjyinx neix, luj veiz boux guh lauxsae gig rox gangj neix cix mbouj miz saek di banhfap.
duhdoem sengmaj daiq noengq, aiq deng laemx haenx, aeu yungh yw diuzcez doenghgo sengmaj bae hanhhaed,
daengx daemzbya aeu 0.04% fuhnanznaiswh gyaux ngaeuh vanq gueng duzbya
hix ndaej gaen singq daxmeh.
caizcanj caeuq gizyawz gienzik habfap bouxdeng- gamhoh,
itbuen dwg duzde gaemz ndeu gyan gwn ndaej couh ngamj
yozyau hix cihciz de, vih de anbaiz boux cijdauj lauxsae he.
yienzliuh：duz gaeqnohndaem ndeu
bohda mehdaiq hix doiq gou najsaep najndaem.
bi daengz byai, ndoet doh baez ndeu.
canghsiuh caizliuh mbouj habgek,
bouqhaeux couhlienz gihgvanh,
yw cwz dungx gawhbongz raeng heiq aeu 200 gwz gyaeujsuenq
vunzhungsang gikdoengh dwk buet haeuj ndaw suenva
“gou mbouj hawj mwngz vat lo, sikhaek caij mwngz dai bae!”
hawj mwngz haeuj ndaw rungj daswyenz bae,
caemh buen haeujbae youq buenq ndwen lo.
youq ndaw liuhgaeq gyahaeuj 3% daengz 5% mba byuk duhdoem
doenggvaq denva sonhag, daezsang sonhag caetliengh
seizcou ung maenzdoengzlingz, itbuen daj 8 nyied hainduj doekndaem, 11 nyied souhaeuj.
gungh lizswh ：
demgiengz doenghhduz  rengz dingj nit fuengz bingh naengzlig
swhyienz couh cauxbaenz gaenhcaen gyauboiq
byaujsi dwg caencingz;byaij gvaq henzndang boux miznaj roxnaeuz banlaux seiz,aeu dawz fwngz cuengq soh diep ndang,
hawj boux deng ep hengz fat hengzguh sawdunghcih,
daih'it,boux baenz bingh ok iwed geih gwn bya lai.
yungh ywraemx byaekvaeh dajcim hawj douqmeh
hawj yaumuj sanjmaj lai di
byafaen aeu caeux cuengqciengx
coengq youq daehbuh bae ndoi raemj fwnz roxnaeuz langh vaiz,
neix dwg gwnz lizsij hahfuz 370 bi daeuj boux hagseng cungguek daih’it dang hahfuz dayoz yenzgiuswngh cungjvei cujsiz aen vih neix, yinxhwnj gingdoengh gig hung.
daezsang dohraeuj ndaw bungz. hoeng dohraeuj mbouj ndei gaemguenj,haemq hoj guh, caiqlij danghnaeuz lai ngoenz gya dohraeuj, bonjcienz haemq sang.
ngamq fatbingh seiz，ndang bya lij haemq bizcoek
yozyau gou cwngzyinz gyauyuz miz di conhyez mbouj loek, mwngz ndaej dauq yozyau doeg aen bwnjgoh vwnzbingz ndeu le caiq okdaeuj guhhong.
di youz、gyu、mba hozceu、laeuj、gihcingh
seizein, mbangj vunz aenvih binghdoeg hangzgauqmou ganjyenj yinxhwnj hangzlaj foeggawh,
couhdwg yungh gij fuengfap youq ndaw 30 ngoenz，moix ngoenz gueng baez cij ndeu
dangqnaj gyoengqde baij miz vamoq、mak、ien、mbaw go'gvang
yinxhwnj giz biux naeuh bienq gvangq haeuj naek.
doiq doenghgij gohvujdingh gvangq gvaq 500 bingzfanghmij haenx,
moix baez 20~30 faen cung, dohraeuj ndaw rug aeu baujciz miz 18~20 doh, dohdumz 55~65 doh.
miz doiq gvanyah coz ndeu,
gyonj riengh ciengx mbouj ndaej cungfaen leihyungh yiengzdaeg liengzcungj hawj duzyiengz gag swyouz gyauboiq
miz diuzgen seiz, ndaej ndaem di nywj oiqjwgmaenz、haeuxyangz、megmax、maenzfaex、duhfaek daengj haeuxcab daeuj bangbouj gueng gaeq
hagdangz lai baez cujciz lauxsae bae hagdangz diegrog ngonzhag, hawj lauxsae youq ndaw ngonzhag supsouh gij senhcin gyauyuz lijnen caeuq sonhag fuengfap ciengya、 lauxsae okmingz,
2004 nienz ndwencieng coit
gungh lizswh ：
gou siengj youq gyaeujci laengci giz venj baizci haenx diep habndei bak bi doxbuenx daengz geq doenghgij doiq neix,
itbuen gueng ndaej 2 ngoenz couh miz raemxcij okdaeuj
gou cam de, doengh bi haenx youq gizlawz gvaq, de naeuz youq ndaw nungzcangz ciengx bit.
buekvunz veiz huj liz ranz gou lij miz seigeib leix ;
dieg funggingj 、
hoeng de gig vaiq bienqbaenz naez seizcin soengq boiz diegdeih.seizhaenx gou youh siengj daengz
mwh guenq,dawz diuzguenj bingz cab haeuj ndaw rongzva bae 5 daengz 7 lizmij
gaenh banhaemh le,de dwg ninz youq ndaw riep loh ok yienghceij gyaeu moengzloengz
cungjdwg gunghswh gag dingh gag sij,
wngdang bauq yencangj roxnaeuz fuyencangj aen yen bonjfaenh baecinj.
doengzseiz haeujsim cazyawj duz moumeh gwn le miz maz fanjying
1861 nienz 6 nyied 19 hauh, lizsaz doekseng youq neihuz swngj gajlanzbah cin.
heuh boux beij bonjfaenh hung haenx guh godaihcejdaih, heuh boux beij bonjfaenh iq haenx guh daegnuengx> dahnuengx,
hawsingz funggek gak yiengh,
bohmeh daj gvansim caeuq sim'in iwg daeuj gangj,
gou dengsieng le,
guenjleix maenzdoengzlingz souhaeuj gaxgonq
gyanghaemh gak boux baema ranz caeqbaiq cojcoeng.
mbouj yungh yousim saw doeg mbouj ndaej, haujlai gocwngz cungj dwg hagseng gou son,gaujsi cij dwg guh hawj vunz yawj ndwi.
song daiz vunz neix daegbied aeu laeuj dangzrwi roxnaeuz laeuj dangznding daeuj dakdaih.
dadaiq miz naengzlig ciengx,
cijndaej cauhguh aen doih lauxsae maenhndei urog laeb yienghsiengq ndei>ndaw giengz suciz、yungh hag coi ndei、ceng cauh daih'it ndeu.
yienzhaeuh yungh raemxsaw cimq 10~12 aen cungdaeuz,caiq coi ngaz 1~2 ngoenz couh ndaej doek ndaem.
dingj faek couh suksou, vafoh iet raez hix gemj menh,yingjyangj swhyienz souhfaenj,
danghnaeuz byakgyaeq mbouj wenj miz baenz diemj gai doed hwnj
ndaw duzsuhgvanj hagdangz miz 13048 bonj saw, ranzyawjsaw miz bauqceij、cazci 40 lai cungj, sawcanhgauj sonhag sawhongdawz 80 lai cungj,
aenvih guhhong deng sienghaih,
aen danyw neix doiq dungx biux naeuh caeuq cibngeihcij cangz biux naeuh cungj miz yaugoj.
duzdouq gwn doxgaiq feihdauh mbouj doengz bingzciengz
aeu goenggingq dwk dawz song fwngz got youq najaek,ngaemgyaeuj gungj ndang
wngdang laebdingh sawmienh guhhong hab_x001f_doengz.
gwn daengz seizneix fajnaj cungj heuloeg liux ,
ndaej daengz swcigih gyauyuzdingh minzcuz gyauyuzcu cucangj veiz lanzmingz haenhndei.
gak cungj bingyenzdij couh bauqfat okdaeuj
roxnaeuz ginggvaq duet doeg cawqleix gvaq
bouxvunz couh yungzheih cienzlah baenz bingh roxnaeuz dauqfat bingh gaeuq, seizneix aeu bouj gijgwn hamz danbwzciz ndei haenx, lumj baenz gyaeqgauq、bya、nohgaeq caeuq gijgwn aeu duh guhbaenz daengj.
gwn lai aiq seng raemxmyaiz seng cumx, raemx cumx rom youq ndaw ndang 9 foegraemx couh engqgya youqgaenj.
ndaej 3 singhgiz doxbae，moix bingzfanghmij gemj 5 duz
rwed mbat raemx he, geiz miuz iq baujciz haemh raen hawq、haet raen cumx, geiz rag bongqhung,
mbouj gaeuq gou bae hagdangz caiq ciq di?
yienghneix ndaej ciengx daep sawj da raeh.
nonheu maj dingh baenz mbajhau, mwh nonlwg guhhaih mbawbyaek ceiq youqgaenj, gwn baenz congh roxnaeuz mbaw vauq bae,
mwh liuh noix，byalae hung rox gyan gwn byalae iq
gwn doxgaiq seiz aeu nyaij mienz menh ndwnj,
giuq gij swhliu yeznanz geiq naeuz,
mboujnex baenzlawz heuh “aeugwiz ne!
moumeh singjgaeh dwk swenj“uek”sing ndeu, ngiengx gyaeuj hwnjdaeuj da caengz coh de.
vunz yindunizsihya dingzlai saenq yindu'gyau,
mizseiz hix sienghaih ganjoiq caeuq va
de youh laeglemx byaij okbae lo
《goengsieng baujyiemj diuzlaeh》daih 66 diuz gvidingh：
seizcou gwnndoet fuengsik mbouj ndei aiq yinxfat oksiq
youz nuengxgo buenx bae cingj mboq rap song rap raemx ma ranz le,
yungh ywdoj cangq dungx coi cij moumeh raemxcij noix roxnaeuz mbouj miz raemxcij seiz
ciengzseiz gwn dangnohgaeq ndaej demgiengz rengz dingj bingh ndang vunz, hix ndaej yawhfuengz baenz dwgliengz.
duz baenz bingh haenx ndang hawnyieg
cungj dwg haenh doiqfueng caeuq hohfuk doiqfueng.
vunz sanq seiz, sojcangj veiz gaijfang dandog heuh maj sanh daengz giz bienbik, naeuz maj sanh, miz vunz siengj ciq baicuzsoj dou ci cungq he.
banhaemh mbwn ciemhciemh laep, goliux bienq ndaej yied daeuj yied moengzloengz hwnjdaeuj lo,bouxyouz yied daeuj yied noix
labcuk ndaep seiz, vaenlaex yizsiz hix sat lo.
gou nyinhnaeuz mbouj dwg ne，lienz gwn haeux hix mbouj hawj gwn imq!”
mbouj dwg bw, mwh seiqcawq feiz dawz hoenzien hwnj,caeggeq yizbwnj yakdoeg daeuj ciemq cungguek raeuz,gyoengqde yaeuhlox ciengj gaisiz,
baexmienx lau yiengh dawz yiengh caeuq yousim、linjlau、gaenjcieng、siengsim daengj yinhsu mbouj ndei gikcoi.
gou oet ndaej daiq saed , vihliux geux ndaej, gou lumj duzma nei laep da hwnjdaeuj.
danghnaeuz doxyaeng mbouj ndaej gaijgez,
ciuq baudauj naeuz,dwzgoz miz hangh yenzgiu moq ndeu fatyienh,gwn byaekbohcai ndaej bang bouxlaux yawhfuengz baenz binghhukngawz.
gwnzmbwn lijdwg baenz benq saek lamzoiq, yienzsaek gig damh
wnggai haeujsim bauj raeuj、bouj gwn raemx, onjdingh simcingz.
bouxdingq siuh ciuhyingh
youq gwnz gaicawx mbouj yungh gij yienghsiengq yuzlaizfuz caeuq siengq mienh bangx
habdoengz guhhong geizhanh、
fueng lawz cungj mbouj ndaej gaijbienq dangseiz diegdeih leihyungh yienghsiengq.v
gyoengq caeggeq deng maenh'ak gaijfangginh hoenxbaih raen rumz mbei dek liux,
duzyiuh dwg lajbiengz cungj roeg gyaeu ndaej ceiq nanz ndeu, de gyaeu ndaej daengz 70bi,vih maz duzyiuh miz gij mingh baenz raez ne?
youz aen danhvei neix hawj boux cizgungh deng sieng canz
goenhgim doenghgij goenhsoij gim neix,
dajcauh hagdangz vwnzva daegsaek
gennou de miz roxnyinh le, de heuh bohmeh de cawx aen dennauj gaeuq he, gig dwgrengz yungh gennou daiqdoengh genbongz lienh dajcih,
yenzgiu ndaej rox,yezsonh ndaej bangbouj cungh-suh sinzgingh hidungj lwgndawdungx fatmaj,guek raeuz moix bi daih'iek miz 10 fanh boux lwgnyez doekseng couh mbouj miz uk.
cazloeg ciengx ndang youq geij bi neix ndaej vunz cungj haenh ndei, aenvih de hamz miz gij cazfwnh ndaej dingj yangjva doxgaiq gig haenq caeuq veizswnghsu c,
moix singhgiz dajcim haeuj ndaw noh bae baez ndeu
liuhgueng aeu singjsien、ancienz、veiswngh
goeng ciengx rwi ndeu cingq daj ndaw siengrwi mbon baenz baj baenz baj dangzrwi okdaeuj, lij yiedcingz cingj hekyouz cimz gwn
goengda mehdaiq rox le,
ceiq dij ndaej gangj dwg,2012 nienz 5 nyied, hagdangz baenzgoeng gawjbanh le vanzgyangh mauznanzcuz swciyen cuengh gun song saw vah hagdangz angqhoh “roekit“ caizheiq byaujyenj hozdung,
roxnaeuz 73% gwzmanjdwz yujyouz 1000 boix ywraemx, cienzmienh byoqsaj mbaw
yienzlaiz aen ranzvaxfaex haenx saedcaih gaeuq lai lo.
nonlwg ndaej yungh gij yw gwnzneix bae byoqsaj gwnz namh, yienghneix couh ndaej gaj dai nonlwg lo.
cwngfuj hix gyadaih roengzcienz bae hwnjguh lijyouz gingjdenj, cwngcwz bangfuz, leihyungh lai cungj fuengfap senhconz,
moix baez vuenh raemx seiz
binghyiengh cingsaenz caemciek,ngamq baenz bingh seiz
gauh gen bouxdingq ：
caizdingh ndawde caizcanj bouhfaenh,
dwg youz vahmajlaiz、vahgun caeuq vahyindu daengj lai cungj vah doxgyaux habbaenz.
moix gek 2 〜3 ngoenz gya dwk mbat bwnh ndeu
lij moux ndaej leih caeuq mwngz souh sonjsaet ndawde,
1949 nienz 3 nyied,
caiqlij guh ndei rungzgaeq baujraeuj caeuq doeng rumz
vaenlaex youq baih bawxmoq gawjhengz,laebdaeb banh aen singhgiz ndeu, baugvat baih lwggwizmoq dawz laex daengz baih bawxmoq bae couxyah,
eiqsei dwg gwizmoq bawxmoq gvaqlaeng saedceij gvaq ndaej diemz lumj oij nei,
veizswnghvuz goekbingh swngzgei daihliengh sanjmaj，caemhcaiq sengmaj huqdoeg okdaeuj
cuh yijlanz miz saeh roxnaeuz mbouj miz saeh cungj gyaez hwnj laeuz daeuj yawj aenreksah yenz fangh, raen miz doxgaiq ndeigwn, coengzlaiz mbouj guhhek, lumj rek ranz swhgeij nei cigsoh daek daeuj gwn.
ceiq youqgaenj dwg guh ndei riengh mou baujraeuj
haeuxnaz geizlaeng guenjleix seiq yaudenj
fwn dingz lo, lueglaeg cienz daeuj geij sing ma raeuq,bang roeg ndeu mbin gvaq dingjbya, gou wnggai dauqma ranz lo, gou menhmenh vad fwngz, biek baengzyoux ndawbya
gij yizsiz neix guhsat le,
ceng bouxlawz bauqrengh sing ceiq gok, bauqva bouxlawz ceiq gyaeundei ；
gou ing henz go faex ndeu, caemrwgrwg,lumjbaenz bonjfaenh hix dwg go faex ndeu,lajdin gou dok ok gij rag, cap roengz lajnamh caeuq laj rinranx bae gig laeg,
gaej gueng daiq imq：gueng doq aeu dinghseiz dinghliengh
bouxlaux lai gwn dangzrwi ndeicawq lai
yizsiz hainduj seiz, youz boux miz mingzmuengh roxnaeuz hozsiengh namh ging hohfuk,
o, yenz fangh menhmenh ngiengxgyaeuj,dingqgangj dwk ajbak, de dwg baez daih’it ndwn youq gwnz bakcueng caengz laeuz daih ngeihcib bet gwn gojloz ne.
daihngeih, fuengzceih binghvanjyiz. riengz dienheiq hwngq fwn doek lai, maenzdoengzlingz baenz binghvanjyiz hix gya lai.
hoeng, daihhag bizyez le, gou lij dwg dajsuenq louz youq ndaw singz, maqmuengh swhgeij gaenxgyaek ra ndaej faenh hong he.
lai gueng liuhheu raemx lai caeuq gij liuh hamz gvang’vuzciz veizswnghsu lai haenx
linghvaih，ciengzgeiz yungh dujmeizsugai daeuj yawhfuengz
gwn makcauj nding miz gimqgeih.
caiq daeuj couhdwg aeu yw mezhozmyauz dajcim
youq ancienz sawjyungh ndawde，ndaej yungh song cungj roxnaeuz song cungj yw doxhwnj doxgap yungh
gvaqlaeng iwg mwngz majhung le,
lij ciuq cij iwg geizlaeng bae gueng mok
nyinhdingh gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.”
dingzlai bouxlaux heuj gaenq honz lo, mwh roq heuj gaej yungh rengz daiq haenq.
ranzyiuz baenz baiz,ranzlaeuz baenz coij, ranz ciuhgonq gizgiz raen, ranzgaeuq laeuzmoq doxciuq doxdaengh,hoenghhoengh hwdhwd;
gaij laeuj hoh daep: gij dangzmak ndaw dangzrwi ndaej coicaenh ciujcingh faengaij supsou,hawj vunz laeuj singj vaiq di.
sien dwg mbiengj naj ndeu gawh hung,
maj sanh daeuj daengz“sw’gyangz”mohdozceh siujlizden, hoz su’gyangz caen aj dou caj dwk.
binghfaenjhau vagimngaenz dwg youz bwzfwnjgin yinxhwnj
itbuen seizcin seizcou 6 ~ 8 ngoenz vuenh raemx baez ndeu
ciuq gij gvidingh《fap ciepswnj》daih 10 diuz,
fuengzre duzbya fouz gyaeuj ngvab raemx、 daihliengh dai bae
sou youh daeuj luenhnauh. ringx okbae!” bang lwgnyez dingqnyi de ndaq
baek raemx baen 2 baez gueng duzde
gij rizdin gwnz gaiq reih neix, gij sing vunz laeh gaeq ndaq ma,
mbouj hai ci, mbouj iu vunzdoih, hix mbouj dawz gijmaz saenzcingz,couh daiq baenz aek simcingz ndei, riengz diuz roenbya ngutngeuj ndeu,gag bae cunz baengzyoux gou
ngeih dwg mwngz cigciep gauq gvangonq,
daj cunghyih nguxhangz seng haek daeuj gangj
bae ranz vunz yinniz guhhek seiz,
daxmeh couh laeglemx ndoj okbae, youq giz gou yawj mbouj raen haenx,caegcaeg dingq gou miz maz doenghdanh
gijgwn loq liengz youh bouj haenx, miz oij、makleiz、gyoijhom、ngaeux、byaekginzcai、beghab、nohbit、haijcwz、duzfw、saenaz、haijdai daengj.
de caenhndei cuengq vanjhaeux roengzdaeuj,
canghyw genyi naeuz, seizcin wnggai lai gwn ngazduhhenj、 byaekyouzcai、byaekhau iq、 lauxbaeg hau daengj byaekheu singjsien hamz veizswnghsu lai haenx.
ciengzseiz baet seuq riengh doenghhduz
guh gijmaz hong、
daihcoeng 150 gwz, byaekgep 250 gwz
faenjhaeux canj youq yeznanz baihgyang.
moix ngoenz cawz gueng 5 daengz 7.5 cienhgwz liuhheu le
douqlwg baenz binghnyouhhenj, itbuen seizdoeng caeuq seizcin ceiq yungzheih fatbingh
40% sanhcodungz dohginlingz 1000 boix, youq cogeiz byoqsaj.
byaekiemjsae ndaej yw binghnyouhdangz
itbuen daeuj gangj, iwed doqndoeng yw bitcaujyaz roxnaeuz bitmazyaz
aenvih lizsij 、
liggaeuq 7 nyied dwg seiz gomiuz hainduj baenzcug,
daxboh gaj “gaeq raek,,,
couh ndaej yawhfuengz cungj bingh neix lo
gwn de ndaej bang vunz yawhfuengz baenz binghhukngawz.
gyonj riengh ciengx cauxbaenz goetyiet daihlaeng faen mbouj cingcuj hawj duzyiengz gag swyouz gyauboiq
gij vaiz daegbied byom youh mbouj haengj gwn nywj haenx
caiq gya dangq duhhenj daengj liuhgueng cungjliengh 10% daengz 15 % bingjduh、5 % daengz 8% raemzreb、1 % gyu
ndaej gemjsiuj rumz nit daj lajdaej ci haeujbae sienghaih； saek ndei luengqgeh,
lwgnyez fatndat,cawjranz wnggai haeujsim baihlaj geij diemj：
100 gwz byaekginzcai, 10 gwz mazvangz
ciengzseiz aeu guh ndei menjyiz gamcaek
dang aendoih soengqbawx byaij daengz dieg gauhyenz,vagwzsangh song mbiengj roen lumj roxyiuj nei angjhai dwk,dahlwgvuengz yawjraen le sim'angq dangqmaz,ngonzyawj gij va neix cix sij mbouj ndaej byaij roen
de baenzlawz rox, lauj yencangj ngamqngamq ra de damzvah:“seizneix, vunzbingh 3 hauh binghfuengz aeu cienzbouh fungsaek ywbingh.
dwg daengx gohaeux majhung gwn bwnh baez ceiq lai, couhdwg ndaem haeux ndaej 15 ~ 20 ngoenz baedauq le,
nonnyaiq 、 nonginhcinh cizcauz ndungj ndingq daengj dwg nonhaih cujyau maenzdoengzlingz.
iwgnyez caengz majhung bohmeh gaenq dai roxnaeuz mbouj miz naengzlig gamhoh,
hoeng nanz gaj dai gyaeqraeu
gvangvuzciz gunghawj mbouj cuk, yingzyangj saetdiuz, mbouj ndaej muenxcuk aen faek geiz faenvaq doiq yangjfwn iugouz,
doiq bonj faenh de hix miz itdingh hanhhaed,
ndigah, seizcin gaej daiq yousim lai,aeu haeujsim cuengq atlig okdaeuj,diuzcez simcingz.
boux singq liuz dahoengz gou yaek ndaej cienzbouj reih,
geij bi gvaqbae le,ranz goenglaux gwndaenj ngoenz beij ngoenz gannanz, hoeng duzlingz cix ngoenz beij ngoenz demlai,
yawjnaek doih lauxsae gensez dajcauh aen doih lauxsae cuengh gun song saw vah maenhndei ndeu
neix mbouj dwg aen singzgeq yinghyungz hoenghvuengh,gizgiz dwg yienghsiengq yendaiva ma?
wngdang rapdawz cwzyin；
sinhgyahboh doiq doengh bouxsai louz byoem raez guenj ndaej haemq yiemz,
hix ndaej venj rienggaeuz venj daeh 3 daengz 6 aen youq gwnz gaq gueng liuh gueng nywj
guh eu fwen doxdax、camgya vujmingz “sam nyied sam“ hawfwen hozdung, sawj vunzlai rox gij mingzdaeuz yisuzdonz.
daj 2002 nienz hwnj, hagdangz gonqlaeng aeundaej swcigih ginh minz caez laeb vwnzmingz danhvei、hozciz si hong hagdangz ancienz guenjleix hagdangz ndei daengj 5 aen mingzdaeuz ndei cwngheuh.
gou mbouj ndaej youq ndaw ranz mwngz hemq in.
dwg diemj labcuk henj,
yaugoj ceiq ndei ndawde aen ndeu.
riengz dwk fwnraq roengzsasa, daengx aen ginhgwngh sawqmwh deng fwnraq humx dwk.
aenvih ndaek loek,
gya daengjliengh naeng makgam doxgyaux nienj mienz
seizein, gij cingzsi vunz ceiq hoengh,
hoeng doiqfueng cix gyaep guenq mbouj dingz,
yiengzmeh rangjlwg ndaej song ndwen doxhwnj le
cauxbaenz mbouj cuk ndwen couh roengzlwg roxnaeuz lonlwg
daeuj daezsang ndangdaej dingj bingh naengzlig
mehmbwk dawzsaeg geizgan, mbangj mehmbwk rox okyienh da foeg roxnaeuz din foeg,
doxlwnh cingz ndiepgyaez,
gij lizvwnh hezyi mwngz caeuq gvangonq,
youq gwnz hoih dungjswvei gunghswh gou,
daih 10 diuz gvidingh ： u
mwngz aenvih ndaek loek,
yungh 48% duzswjbiz、25% sinhliuzlinz yujyouz gyaux namhdoeg daeuj moek ndaem, fuengzceih nonhaih lajnamh.
gou lij ngeiz mwngz gaenbonj mbouj dwg mbaet nywjsaejgoenq,
yienghneix beij naeuz bohda baenz aizcwng hawj de lij dungxcieg.
youq dohraeuj sang roxnaeuz dumz lai seiz
dwkgeiz dwk daengz doeklaeng, nohyiengz cungj baek remj lo, lienz aengu cungj byoengqcongh lo.
lij aeu lai bouj gwn di gijgwn hamz miz youhciz danbwzciz dem,
gyoengq boux ndaem byaek haenx couh youq gwnz dieggyaiq gaxgonq swhgeij guh geiqhauh haenx guh dajndaem baez moq.
ndaej aeu haeuxbin roxnaeuz mbafaenj haeuxyangz，gya di hakhenj gyaeqgaeq cwng daengz buenq cug haenx
ginggvaq duet doeg le,ndaej fuengzceih doenghhduz lwedhaw
aenvih gai aen ranz neix sonjhaih gienzleih mwngz,
dang 3 bi,
vunzgoeng guengciengx byalae gueng liuhboiqhab guhcawj
giuh dingz bouxdingq ：
ngoenz ndeu, daegsam doiq daegseiq naeuz： ugeij ngoenz gonq mbanj gou miz vunz vat giekranz, vat ndaej diuz dietmyaex ndeu, neix gangjmingz cojcoeng gou gig caeux couh rox gij gisuz youjsenden lo.”
danghnaeuz gwn lai couh rox yingjyangj aendaep,caemhcaiq cauxbaenz ciujcingh dengdoeg, sienghaih daengz sengmingh.
ndaej ciuq guekgya gvidingh yiengjsouh senglwg cinhdez：
siengj cungfaen supsou yingzyangj raetrang, ceiq ndei dwg senj cawx raet sauj.
ndei hawj yah gou yiengjsouh senglwg baujyiemj daiyi.
yihlah caujyenz youq baihsaebaek singz yanghgwzlijlah 6 aen goengleix,gvangq miz 13bingzfueng goengleix
gya 2.5 daengz 3 cenhgwz raemx back le raenz aeu raemx
youq bungz (ranz) raet seiqhenz vat mieng baiz raemx, baujciz baiz raemx doengswnh, mienxndaej raemxfwn raemxsiet cimq haih liuhraet.
guh ndei ciengzciengxgaeq caeuq rungzgaeq diegbya
byanouq dajciengx guenjleix siengfaex raemxriuz ciengx byanouq
caensaed swnghcanj ndawde，haujlai yinhsu fwtfat nanz mienx
danghnaeuz gwn yw duenh seizgan ndeu le,
seizneix faenjhaeux gaenq cienz daengz seiqgyaiq,
banh lungzhaij bineix ndaej 22 bi, gaxgonq youq cunghgyauz siujyoz bizyez, dwg sihnanz gyauhdungh dayoz yiconz yozyen yinhyozhi cienmonz gunghag eu fwen.
yungh suijniz guh daemz moq bietdingh aeu raemx cimq 15 ngoenz doxhwnj cij ndaej sawj yungh
aeundaej swh'wnh cin siujyoz banbizyez sonhag bingzguh hagdangz ndei itdaengj ciengj,
banhaet bouxvunz daj buenq ninzndaek singj gvaqdaeuj seiz,
ngeih dwg guhhong naengzlig gending gvaqlaeng,
guek raeuz《fap guenjleix diegdeih》daih 16 diuz gvidingh：
gak dieg doengh boux gyaez nauhyied haenx, ngoenz gonq ngeonzciet couh daiq iwg daeuj daengz ginhbenh.
sinhgyahboh mbouj cingqsik yinghyij, bingzciengz heuhguh vahgwzliauwj, de dwg gij biugeiq vunz sinhgyahboh,
cwngmingz mwngz dwg cizgungh bouqlaeuj,
ruhgueng moix aen singhgiz siudoeg baez ndeu
ndaej caepguh rienghmou youq henz daemz
haujlai vunz baez oksiq couh yungh yw gangswnghsu
hab cawz gij genj daemz suijniz bae
yungh yw fuengzceih.ndaej genj aeu 50% dohginlingz gojsizsing fwnjci 500 boix ywraemx,
niz sinz caeuq lij yenz gwn yw le, mbouj gvaq geij ngoenz, bingh couh ndei lo.
daihsam cungj gangjfap nyinhnaeuz,
ndaej daengz yienh gyauyenzsiz lingdauj caeuq gyoengq lauxsae haenhndei.
roxnaeuz linzgenz cwngsuh daengj cwngsuh hawj mbiengj bauguh,
langh liengz le caiq coq roengz ndaw doiq bae daem,
itcig daengz 2016 nienz, dajyinh、gwn raemx、ranzyouq vanzlij dwg gij hong youqgaenj caemhcaiq coegfwngz duetgungz gung- geng daengx yienh.
hoeng vunzhungsang youh fatheiq lo:“gig mbouj yungzheih cij muengh ndaej seizcin daeuj
(5) vah gizyawz bouxguhhong guhcingq haenx daengj.
youq ndaw dangnohgaeq dwk di hozceu,hingndip,roxnaeuz cawj mienh seiz dwk di hozceu caeuq hingndip,cungj ndaej yw dwgliengz.
canghyw caenhdwg youq najaek de cat di yw he siudoeg ,
mienx gwn gij doxgaiq daiq ndat、daiq geng、daiq manh
cuengq byalienzloz、byalozfeih caeuq byavanx、byaleix caeuq byafangz daengj
bouj gueng veizswnghsu dengaijciz、veizswnghvuz mizik
gangj caen, mboujmiz saek duzyiengz gag nyienh byaijok diegbya nywj noengq neix.
gij ganbu ndaw mbanj guh ndwen he ndaej cien bet bak maenz ngaenz, aeu soengq dahlwg doeg dayoz, soengq daeglwg doeg gauhcungh,
bingzlwnh gij hong gak boux cunhminz veijyenzvei,
giz fat bingh： aeu mbaw guhcawj ,ganj、mbaw、va、mak cungj ndaej fat bingh
yaugoj engqgya ndei
dingz gueng liuhboiqhab 10 ngoenz
fuengz de henx aenroengq vaih bae
habfwngz gingz hwnj seiz sangdaemq aeu habdangq,
dangq yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong gaenq ciem £ouz dingh geizhanh guhhong habdoengz.”
aeu gij ywraemx gaj nengz daeuj rwed saj
baez raen raemx bienq gwd roxnaeuz duzbya miz bingh,aeu gibseiz yw
gunghswh yiemq gou 3 ndwen cienzhong,
yiengzmeh roengzlwg le
ciciepbawx ndaej mbouj ndaej laehvaih?
cuk lwgraz ndaem a makcauj nding raeuj dungx raeuj sim
moix ngoenz moix duz gaeq gueng 1 gwz dangzrwi
hix dwg mwngz gag aeuq.
mbouj hawj ceksenj,
wnggai cugciemh dem gueng liuhndei 9 caemhcaiq gueng liuh lai di.
gaeqnumh ceiq yungzheih baenz binghgiuzcungz
caj aen'uk cingsingj、aenndang sikhab swnghvuzcungh bienqvaq le,caiq menhmenh hwnjdaeuj.
doeklaeng giz deng raiz bienq naeuh
de siengj daengz baekging bae hag ingj dienh ’ ingj .
mboujdan caencik baengzyoux yawj siuj, couhlienz ra youxmbwk hix gig hoj.
gaej gueng liuh daiq deih
coz anhmungz bouxdingq ：
dwkbaih bing yizbwnj gunghaeuj vangzyazdung binhgungh- cangj.
aensim gou gikdoengh raixcaix, nyaenx mbouj ndaej raemxda rim gvaengzda-aendap ha,
doeklaeng aenvih iwgda daxmeh baenz bingh,gaij doeg yihgoh.
baujyiemj gunghswh mbouj rap boizcienz cwzyin.
gij doxgaiq neix gig dungxsaej le
itbuen daeuj gangj, seizcou gyanghaemh 9 daengz 10 diemj cung hwnj congz ninz, gyanghaet 5 daengz 6 diemj hwnqcongz haemq habngamj.
gyanghaet gueng baez liuhnaed ndeu
noix gwn huqdiemz. gaiq ien gimq laeuj.
yungh fwngzgvaz dawz gijgwn^gijlaex caeuq gingq caz,
hix heuh de guh dieg ndei youz
2011 nienz 4 nyied 27 hauh, guengjsae cuengh gun song saw vah goq ngonzhag hozdung youq hagdangz gawjhengz
danghnaeuz bouxlawz mbouj dang gvaq hozsiengh,
hix rox miz ronghndwen gwnz raemx,rumzswnh ndaw bya,gingj gyaeu goliux henzhamq, mboujduenh ingj okdaeuj
aeu 200 hauzgwz/swng raemx gauhmungjsonhgyaz hawj gaeqlwg seizbienh gwn
cungj vunzbingh neix cawz aeu louzsim bauj raeuj le
5 bi gonq,
caengz sezbei roxnaeuz fungh cuengq sezbei daengj gezgou bouhfaenh,
fungsug ciep bawxmoq bouxcuengh lai cungj lai yiengh.
bouqlaeuj wngdang ciuq gvidingh daj ngoenz mwngz guhhong hwnj ndaw ndwen
②doxlwnz ndaem. bietdingh aeu doxlwnz daeuj ndaem doenghgo, hableix ndaem, guh daengz yungh dieg ciengx dieg dox giethab.
gaenq gag cang le hai aen gohvujdingh ndeu.
bouxcungnienz caeuq bouxlaux baenz hezyaz sang、binghsimdaeuz haenx, engqgya aeu haeujsim fuengz nit bauj raeuj, yawhfuengz baenz mauhfung、baenz binghsimsaek daengj.
mehmoiz doiq de naeuz: aen mbanj henzgyawj miz dahsau ndeu nienzgeij oiq youh baknoix,baenz mbouj baenz?”
moix moux dwk 1 〜 2.5 cenhgwz
seizneix yenzanh si,hawciengz fanzyungz,vunzseng'eiq comzyouq,nungzyez ginghci cingq bongh hwnjfofo,lwgminz ndwenngoenz gvaq ndaej hoenghhwdhwd
baenz bingh seiz, ndaw saej duzbya miz heiq daiq lai，aek doed doxhwnj, fouz youq naj raemx
lwgnyez gaen singq daxboh cijdwg cungj conzdungj sibgvenq he,
vangz dungh ndaw yienh vwnzgyauban haenx dingqnyi le, laeglemx bwh ndei haj bak maenz ngaenz, dajsuenq ciq aen mingzdaeuz bae yawj yencangj, daeuj biuj gij sim’eiq de.
55 ginh fuginhcangj giem swhcangj,
roxnaeuz rizroen caizcanj boux dengcaephengz,
lizgyangh cuzbanjse ok bonj saw i gvangjsih vwnzyoz 50 bi》，
moumeh caengz rangjlwg wnggai lai gueng di liuhheu hamz danbwzciz caeuq gvangvuzciz
seizcin ciengx daep youh ciengx bwt
duh loih duhhenj ndaej cangq mamx bouj dungx、doeng haexnyouh
daengz roengz ndaej 3 daengz 4 aen singhgiz
daj sang daengz daemq youh daj daemq daengz sang cung raemx roengz vanj caz haenx bae.
mo ndaej gingniemh le, gova go'nywj ndaem ndaej lix lo, caemhcaiq gvaq sam haj bi lij maj ndaej gig ndei,hai va,caen miz yinxdaeuz ya! lai rox di cihsiz haengjdingh mbouj dwg saeh rwix
mienxndaej gij sinzgingh gaeqmeh deng gig le，couh vuenh bwn mbouj haengj okgyaeq
” doeg daengz duenh vah neix,lumj dwg raq rumzhaij ndeu cififi coh fajnaj gou,hawj gou sikhaek guh'ok gietdingh:
gij liuh de miz mba'bya、dungxsaej doenghduz、mbalwedmou、bingjduh、gumeg、 nyaqciengq、bingjcehbyaek daengj liuh ngaeuh doenghgo guhbaenz
ndigah, bietdingh aeu nienj soiq le roxnaeuz muh saeq le cijndaej gueng
gou ciengz youq couhmoz, bin hwnj byahoulungz sangsetset, bae lungjsuj dunz dingq de eu gij fwen ciuhgeq gvendaengz yauzcuz beilungj senjheiz.
famh le guhhong faplwd fapgvi,
cawz bouxguhhong aenvih famhcoih、
danghnaeuz aen ndang mwngz dwg bien saujndat, wnggai noix gwn di,
sam dwg ca ndei yaubwnj gyauyenz hozdung. genhciz haiguh moix boux lauxsae moix haggeiz hwnj dangz goq goenghai ndeu,
gaengawq dangdieg fungsug,
dwg seizgeiz lai cungj bingh non haih caebcomz guhhaih,aeu guh ndei haeuxlaeng gocoek ungganq,
gyagiengz ndaemganq guenjleix. hai ndei “sam mieng”, guh ndei baizguenq hidungj,
faenh diuzgaij hezyi neix mizyauq lwi?
couhcinj daengz cieng cibngux,gaihung gehhongh dauqcawq dwg sing bauq bibi baba.
cawzbae gij cienz ciengx yiengz, doengh ranzcien neix、densigih、
iwg gou hix suenq famhcoih aeu rap hingzsw cwzyin lwi?
(3) bouxguhhong guh gij hong haenx,
naihsim cam lwgnyez aen'gyaeuj gizlawz in.
lij moux yaek deuz caiq,
fuengz baenz dungxsiq、dungxraeng
dang yezliuz ginhgih daih 19 ginh fwnhgih swhlingyenz、
ufwencuengh caeuq yisuz hagdangz” “fungsug vwnzva caeuq cwzyin gyauyuz“ haj daih yaubwnj gocwngz, daihlig fazcanj minzcuz vwnzva gyauyuz daegsaek,
linghvaih, aeu baujciz simcingz vaiqvued. genyi boux baenz menhsingq dungxin moix 1 daengz 2 bi guh veiging genjcaz baez ndeu,
binghsuigingjvwnh ndaej yungh 40% ywfusw 1 hauh 100 hauzswngh
ginghci sonjsaet hung
lwggwizmoq、bawxmoq naengh youq gwnz mbinj yaep he le,couh angjfwngz doxdoiq hwnjdaeuj
gou lumj yungh gij siengjmuengh daengx ciuh,daeuj cimhra aendap yenzanh nei
daj aenhoz daengz dinga cungj mbouj miz roxnyinh, ga fwngz cungj mbouj rox doengh, nyouh roh haex roh, canghyw roengz gvaq sam baez binghnaek dunghcihsuh.
youq lij dwg doxcaemh gvanhaeh geizgan,
yezhoz ginhgih doeglaeb 1 swh swhcangj.
souh faplwd baujhoh.
faggvak ronghlwenq haenx menhmenh mbak gij namh soengsupsup haenx,
” fajnaj heumik yiengh lumj gouz vunz.
gij vaizmeh gyaeng ndaw riengh mbouj yungh dajcae dajrauq haenx
gyaez cienz fwen,
danghnaeuz lwgnyez fatndat, mbouj ndaej luenh yungh ywdoiqndat,bietdingh aeu loengh cingcuj baenz gijmaz bingh le,cijndaej doiq bingh gwn yw.
de dwg houlungz cunh boux vunz daih’it doeg daengz cunghconh,
mbouj hab dwk lai haeuxlaeng sengmaj dingzlai seizgan youq mwh dienheiq hwngqndat,
seiqhenz conghhaex deng bwn cumx nem dwk
seizneix lij miz 2. 6 bingzfueng goengleix gvangq,
guh ndei siudoeg ceh ien：yungh 1 % liuzsonhdungz roxnaeuz 0・ 1% siuhsonhyinz siudoeg 10 faen cung, aeu raemxseuq swiq cingh,caiq coi ngaz
seizein gwnndoet hab citdamh,daeuhfouh yingzyangj lai youh mbouj nywnx,cingq dwg gij huqndei hab seizein gwn.
dwk gohaizfwngz yungz baenz naez
aen goj ndawbiengz “buhbakroeg“ ndaej liedhaeuj guengjsae buek daih'it feihvuzciz vwnzva yizcanj mingzloeg.
gij haeuxgwn houlungz cunh, bouxvunz cungj mbouj gaeuq gwn, gizlawz lij miz faenh duh mou,
cungj aeu dinghgeiz roxnaeuz mbouj dinghgeiz bae siudoeg
aeu 30 daengz 60 gwz golinxvaiz, 60 daengz 90 gwz nohvaiz,
gyagiengz guengciengx guenjleix
dingq hozsiengh rag raez singyaem dwk ngon gingciuhoenz.
baez raen miz gijmaz mbouj doengz bingzciengz,
mboujgvaq, byaekbohcai hamz caujsonh haemq lai, ndaej laengzdangj ndang vunz supsou gai.
aeu gij gieknyouh ndaw batnyouh gyaux liuh gueng gaeq
bae ranz vunz yinniz guhhek seiz, ndaej daiq di mak dangz bae dangq guhlaex,roxnaeuz soengq di laex hawj gyoengq lwg bouxcawj
guh gij hong haenx aeu bungq liuzsonh.
daengci ciuqrongh diuzloh daj gvangq bienq gaeb haenx.
vat mieng boiqdauq gij mieng byauhcunj caeuq mieng nazmeg doxlumj, geiz miuz caeuq geiz hai va dawz £aek bungz mbwnrengx seiz,
caiq aeu fuhnanzcodungz caeuq luzbwnjgih doxhab yungh
miz cungj gangjfap ndeu nyinhnaeuz,
caiq caeuq nywj gyaux yinz bae gueng
de bae funghdajcawj raix raemx seiz, cij raen gwnz daizhaeux baij miz song aen soujgih.
caemhcaiq ndaej gaj nengz
sam dwg guh dohmeizdij sonhag, daezsang goqdangz yauliz cuengh gun song saw vah sonhag
iet ok gwnz mienhraemx miz mij lai sang,
gou caeuq cinz moux gietvaen le,
gou lai baez iugouz cangh moux ciuq fazyen buenqdingh bae hengz,
hix couh dwg daj seizhaenx hwnj, de hainduj doeg haujlai saw.
bet bi bihaenx fat raemxrongz, doengzdoih boux riengz boux diuq roengz ndaw dah youz gvaq gwnz hamq doiqmienh bae gip gyaeq duzfw,
gumz gou gaendwk vat.
couh miz baenz 300 lai bi lizsij lo,
cijaeu miz gizyawz baengzgawq cwngmingz mwngz youq aen bouqlaeuj haenx guhhong，
bouxyouz daengz gizneix hix aeu riengz guh, doiq guekvuengz yahvuengz> daiswj a gunghcuj hix aeu gingq,
maenzdoengzlingz ndaej coi giz biux naeuh hobndei, doiq dungxsaej biux naeuh miz bangcoh.
giz diemj oenq mbouj ndaej gyawj duzvaiz lai
daih 103 gangj
dwk hing、caujdougou、byaeklauxceiz、dinghyangh doenghgij liuhrang neix roengzbae caez aeuq
binghyiengh hanq gabaix caeuq fuengzceih fuengfap
raemx raeuj sang gvaq 30 doh roxnaeuz daemq gvaq 10 doh
gou youh bae ra ganbu caeuq couh moux naeuz hezyi fouzyauq.
ndaej bang ndang bouxlaux mbouj baenz binghhukngawz baenz vaiq.
ndigah, seizein ceiq hab fuengz bingh hangzgauqmou.
yivu caez rap.
ngeih gaep duzliz swyouz hinhcangh、
mehdaiq sim'in lan vaihseng,
daibyauj gij eiqsei hix mbouj doxdoengz,
bihaenx, daxbuz ngamq miz ngeihcib haj bi.
vunzlai yigen gig daik
mboengq caengz camgya goengsieng baujyiemj neix yungh vunz danhvei bouxguhhong fatseng goengsieng,
aeu doengh cungj ywraemx gianhyenz daengj anhcenzsing ndei haenx，moix singhgiz byoq mok 2 〜3 baez siudoeg
caemhcaiq nanz ciengx ndaej lix dem
moulwg baenz dungxsiq seiz
gij yenzcwz seizcin gwnndoet ciengx ndang
aeu docih banlaux,
banh suzfangh lauxsae hwnjdangz, ndaej daengz swcigih gyauyuzdingh lingjdauj caeuq lauxsae hagdangz beixnuengx haenhndei
mwh ngamq dwgliengz fatndat conghhoz youh haenz youh in,sikhaek aeu raemxgyu moix gek 10 faen cung riengx bak riengx conghhoz baez ndeu, riengx 10 baez baedauq couh raen miz yaugoj lo.
cienz gangj, duzbing danghnaeuz ndonj haeuj ndaw noh bae, couh itcig ndonj haeujbae, cig ndonj haeuj ndaw aensim bae. yanghcangj saenz mbat he.
caiqgangj mizmbangj raetsei ngaiz nitgyaengj haih 9 raetsei ndawde hix lij ndaej bauj miz rengzhoengh.
youq ndaw anhvasiz guh ndei fung maed cawqleix couh ndaej lo
de coengh dou dauqma ciengx yiengz.
daih 82 gangj
dunghcih boux deng caephengz ciuq mizgven gvidingh bauq caizcanj,
itbuen bouj liuhgaiq daengz raen mbouj ok gyaeqbyakunq caeuq gyaeqbyakmbang、duzgaeq mbouj haengj dot gwn liuhgaiq seiz haemq ndei
couh biujsiq de gig gingqgyaez mwngz ne.
ndawde veizswnghsu p ndaej demgya mauzsihezgvanj danzsingqagaijndei iwed lae baedauq,
neix mbouj dwg vunz menjden mbouj gyaez seuqcingh,
mienxndaej hwnj huj. danghnaeuz lau hwnjhuj, ndaej dwk naed daengz song naed ceh gaeujgij roengzbae.
wnggai habdangq gya di mba duhhenj、bingjduh、gumeg、haeuxyangz daengj liuhcing nem lauxbaeg nding daengj liuh hamz raemx lai haenx
sizcenj cwngmingz, doiq gaeq gyaeng ciengx guh gohyoz bouj gai
ndaej maj haeuxyangz、duhhenj、
fukhab gij diuzgienh sien caephengz.
youq gwnz roen gyoengqde byaij yiengq namhdoem,gou gyahaeuj aen yizsiz youh dinj youh gig miz yiyi haenx,gip hwnj ngeuq rin ndeu,mbaeumbaeu gvaek de,
moix ngoenz byaijgvaq henz huzdoxsiengj geij baez
cawz miz gij gizyawz cingzgvang mbouj ndaej byonj mbouj soengq caixvaih.
fazgoz bahliz dayoz caeuq dwzgoz haijdwzbauj dayoz doegsaw gvaq.
dangyienz dwg mehmoiz gwn lo,
youz gungh'anh gihgvanh gyaudoeng guenjleix bouhmonz ok gunghgau dingz yungh bonj gyasijcwng neix.
gaej cit ien ndoet laeuj daiq lai daiq deih、gaej gwn caz gwd、gahfeih roxnaeuz gijgwn manhget
saek henjgeq, yienghceij loq luenz, danbau, song bau gig noix
gwnz loh oksaeh,
mboujdan danbwzciz yingzyangj gyaciz doekdaemq
doengzseiz ndaej dwk ywliuh boiqhab daeuj ceih yw
hoeng hagdangz mboujmiz rug hawj gou ninz, gou ciq youq ndaw ranz banhcujyin, nyuenz gyadangq ndaw hagdangz mboujmiz giz cuengq,
baen ndoeng daengz ranz le, faexcoengz ca mbouj lai raemj liux lo.
seizcou bouxlaux ninzhwnq caeuq daenjbuh
seizneix daengxcungq ndwnsoh, mbouj ndaej byaij doengh caeuq gangj vah,
iwg youz gou ciengx.
caiq couhdwg yihswhlanzgyau gihduhgyau、sihgwzgyau.
cuengq ciengx maeddoh itbuen moix bingzfuengmij 1 daengz 1.5 cenhgwz byafaen couh hab
bi 1860 ndwen 10ngoenz he,bingdoih yinghfaz lenzginh roemx haeuj dieg neix daeuj,gaj dai 300 lai boux bingsouj le buekmingh ciengj gij huqbauj ndawde
youqgaenj seiz diuz noeggyoij caeuq aen‘gyoij mbiengj baihndaw hix comz haujlai naed saekndaem
danghnaeuz gou caijsoq ndei, gou couh ndaej bae daihhag doegsaw,
aenvih haeuxyangz go hung sang, majhung ndawde bietdingh aeu siuhauq daihliengh yangjfwn caeuq raemx,
baez saeh neix dwg liuz moux laeujfiz hai ci cauxbaenz,
duenh seizgan neix vunz ndaw ranz gag miz saehcingz, gig nanz mbouj comz youq gwnhaeux lo.
youq mwh dienheiq sang cumx lai, yungzheih baenz ginhwzbing, caiqlij baenz gwnhcungjbing daengj
caemhcaiq baksaek youh dwg dieg lwed gwzming lezsw rwed gvaq
ndaej byonjdauq mbouj soengq.
ciengzseiz langh vaizlwg okbae byaijdoengh
bouqlaeuj daengz seizneix lij caengz caeuq mwngz ciem sawmienh guhhong habdoengz,
neix dwg vasouh, dwg ngaz haeuxyangz, daxbuz daek daeuj gueng boux lwg ceiq iq de.
cauxbaenz bouxdengdaemj caizcanj sonjsaet,
genj daemz：duzvaiz youq laj ndithaenq roxnaeuz mbwn oemndat seiz
gyoengqvunz ndaw mbanj seizneix gaenq gwn caeuz imq lo,
bingzseiz aeu haeujsim yingzyangj doxdaengh
liuhhaeux hix dwg danyw doenghhduz
cwng bya caeuq gaeq.ndang vunz nyieg seiz,aeu haeujsim bouj gwn danbwzciz ndei.
,ndigah seizein le yaek bauj mbaw hoh rag,dajndai soeng namh,doiq gaiq reih seizein maj hoengh ndei haenx,
couh youz vajsi fuhyinz boux ngamq ndaej 30 bi haenx daeuj daiqleix cawjguenj gij saeh ndaw couh.
go’gvei youq laeng gyaqyw cingq got dwk cuh yijlanz, lumj got gienj mbinj ndeu nei got cuh yijlanz youq najaek。
1999 nienz 3 nyied 28 hauh youq gvangjcouh gvaqseiq,
cuh yijlanz han, veiyau.
yaephe,aen doxgaiq youh hoengz youh luenz neix,sawqmwh fatok gij rongh lwenqda, ciuq ndaej lwgda vunz insep,benq fwj henz de hix sawqmwh bienq ndaej ronghsag lo
sikhaek couh miz geij boux bing coemj gvaqdaeuj gaemhdawz lij hangcangh.
aeu yawjnaek cingleix haexgaeq caeuq huqdemh
moix cih moix coij cungj byaujdaz de gyaez guekcoj,
youq ciengz ciengq luzginghba(diegyouq gyanghsuh suhcouh),
danghnaeuz namh haemq byom, ndaej moix moux dwk 5~10 cenhgwz niusu.
caiq gya riengz bi'nd wen baenaj,demlai gueng liuh caeuq liuhco
faen cing gienzsojmiz anqgienh doxcwngq ciengzsaeq sawjyungh》 ndawde gvidingh,
danghnaeuz raen miz bingh sigin
lumjbaenz dwgliengz、sim fanz mbouj onj daengj
mou baenz dungxsiq seiz
gou ndenq baugau swzhong，
wnggai lamh duzvaiz youq ndaw bungz roxnaeuz giz raemhliengz yietnaiq
hoeng gou cix itcig mbouj rox, gij bingh de gaenq naek baenz yienghhaenx
gyoijhom beij gyoijfaenj、gyoijvaiz engqgya yungzheih deng bingh
liuz moux caemh bae dingq baez hoih neix,
dwk raemx cawj cuk cug le, gya di gyu diuzfeih gwn
ndigah youq feihlizbinh, danghnaeuz miz vunz cup iwgfwngz mwngz,
cuh yijlanz fan dahau, naeuz, cungj doxgaiq youzywdywd neix bouxlawz gyaez gwn?
yunghvunz danhvei couh itdingh aeu ciuq iekdingh fat hawj.
gvaq 10 ngoenz le caiq dauqcungz guh baez ndeu
ndaej aeu hingndip daem yungz oep gizsieng
ngamq haeuj cin dienheiq lij haemq nit,
ndaej gueng dujmeizsugai hawj moumeh gwn
ngoenz 3 baez, lienz yungh 4 ngoenz couh raen ndei.
daengx bi hwngq ndat youh fwn lai.
rumzcou ci daeuj, naengnoh caeuq sailwed laj naeng sousuk
dieg yenzmingzyenz miz 5000 lai moux gvangq, miz 40 lai giz gingjdenj,geij aen huz hung ciemq bae dingzlai menciz
moix singhgiz gwn lwgfaeg mbouj hab mauhgvaq 3 baez
mo ndaej gingniemh le, gova go'nywj ndaem ndaej lix lo, caemhcaiq gvaq sam haj bi lij maj ndaej gig ndei,hai va,caen miz yinxdaeuz ya! lai rox di cihsiz haengjdingh mbouj dwg saeh rwix
faeg ok iwg le, nonlwg gaetgwn goenqbyaek, nonlaux youq lajnamh 3 ~ 7 lizmij laeg baenz reh.
beksingq yawjraen guekvuengz aeu song fwngz yaengx mauh gvaq dingj gyaeuj ,
mauh geiz dajciengx, gaeqnoh gwn liuh demlai，gaeq gyanaek cix doekdaemq, liuhnohbeij doekdaemq
sonhag caetliengh mboujduenh daezsang, hong vwnzdij hix ndaej daengz vunzlai haengj dingh.
genhciz cazyawj daemz
gwn haeux seiz?
baihgwnz gya cien、rin、namh daengj guh haenz
hoeng bouqlaeuj naeuz caeuq gou mbouj ciem miz guhhong habdoengz,
ngoenzngoenz rumznit cifwdfwd
vajsi fuhyinz daiq bing dangjhoenx caeggeq yizbwnj,
aendap ha, mwngz dwg boux caenda yawjraen gij ndwenngoenz mbouj bingzciengz yenzanh ndeu,
vangz siujgyah dingqnyi naeuz bineix nienzciengj mbouj fat lo,
yienghneix bietdingh hawj lwed ndaw dungxsaej siengdoiq gemjsiuj,
dwg gyoengq beixnuengx gak cuz daih dem daih caezsim daeuj ganqhoh mwngz.mboujgvaq
”cizgungh wngdang camgya senglwg baujyiemj ,
gizneix couh bienqbaenz gaiq dieg gwzming ganbu guengjsae.60 lai bi fwn rumz gvaqdaeuj
ngoenz mbwn'gvengq gibseiz aeu hoindip、 byaubwzfwnj、wyangjvaluz bae vanq dwk siudoeg daengx aen daemz
wngdang caeuq bouxgoq caez rap lienzdaiq bonzcienz cwzyin.
gou dwg hagseng daihhag seiq nienzgaep,
cam bohmeh doiq vaensaeh bonjfaenh miz maz yigen,
deb byaek de gig vaiq couh doi rim noh liux.
banhaemh gij vunz ndaw yihyen noix bae haujlai, ci hix noix.
liuz genningz bouxdingq：
doiq aen gietdingh cwngh moux guh ok haenx,
bimoq couh yaek daengz seiz,
bouxbanh'anq wngdang youq boux cingjgouz daezok diucaz cingjgouz 10 ngoenz ndawde?
ndigah cungj dwg dawz siengq duzbaed cuengq youq baihdoeng,
daih 79 gangj
hoeng maij gwn caz, fuengsik dwg “riz gwn”，
lij feij bouxdingq ：
couh lumj byaij haeuj aen suenva diegndat bae nei
vunz yeznanz mbouj dan doiq vwnzva ciuhgonq cungguek gig mizyinx,
aen boemj- caeuraemx hix ndek ce ndwi, diuz mieng caiq hix mboujmiz raemx lae.
gij ranz gwnz raemx neix,
caemh mbouj hoizcauj
fuengz mok caeuq guengciengx fuengsik sawqmwh gaijbienq
gyoengq vunzmbanj seiqhenz anhdwz cin,
aeu byaekbohcai lienz rag 100 gwz, dwk roengz raemxgoenj bae log 3 faen cung, lauz hwnjdaeuj gya youzlwgraz gyaux gwn. moix ngoenz gwn 2 baez.
duzlaux duziq duzbingh duzncoz cungj yaek ndaej rangjlwg
mboujlwnh yungh cungj fuengfap lawz
fwngzswix fwngzgvaz daxboh suglienh dwk doxgap doengh, daxboh sej cehda,aengien luenz gouh dawh veh ok haenx lumj dujva nei youq ndaw guenq caengz dem caengz hai okdaeuj.
caenhliengh gemjnoix vanzging uqlah
danghnaeuz raen gaeq baenzraq lo
danghnaeuz ndangdaej bien heiqhaw, ndaej lai gwn gijgwn cangq mamx ik heiq de.
gyoengqde hemq song duz ma gvaqdaeuj, sawq guenq laeuj song duz de.
caenhguenj de song rwz cungj dingq mbouj nyi, bohmeh de cix mbouj soengq de bae hagdangz nukngoemx,
cix mbouj cingjgouz siuhfangz niemhsou couh hai roxnaeuz co hawj mwngz hai gohvujdingh,
gvanbaz coz neix hix ngamq sou hong ma ranz.
fapndei yawhfuengz moulwg baenz haexhauhenj
moix ngoenz youq banhaet 7 diemj cung、banhaemh 6 diemj cung baedauq gueng bya
2008 nienz, swconh vwnconh dicin fatseng le, dungj mingz ngauz aen eijlwnz caeuq gyoengq ciyencej hwnj gai bae, fatdoengh vunzlai gien cienz gien lwed.
vuzlij fuengzceihleihyungh mbangj nonhaih baenz non seiz haengj rongh, yungh hwzgvanghdwngh yaeuhgaj duzmboenj,
ndaej cungfaen fatok gij coengmingz dungxcaiz bonjfaenh.
laebdingh hagdangz daegsaek banhhag fuengyiengq, byaij hwnj diuzloh gvangqlangh guh ndei cuengh gun song saw vah sonhag ndeu.
aen ci liuz moux gaenq cawx gyauhgyangzyenj.
gou yawjraen diuz saenqsik dinj daxboh fat daeuj ndeu:“dahniq,daxmeh naeuz,dwg de mbouj ndei,
baihrog cuhcungh ciu lauxsae, gou bae sawq son、 gaujsi, cingzcik mbouj loek,
yungzheih baenz binghcienz
bouxlaux yungzheih baenz dungxraeng、baenz siq;
ndaej 15 ngoenz le, demgya ndit ciuq, gaj sigin fuengz bingh
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq 13% baedauq
dujmeizsugai mbouj ndaej seizbienh dwk daiq lai
hix ndaej gyaux liuh hawj duzgaeq gag dot gwn
haidoengh diucaz cwngzsi.
youq daengx gih cuengh gun song saw vah lauxsae gangjgoq doxdax ndawde, banh vwnzcingh>lungz cansuz song boux lauxsae ndaej ngeihdaengj ciengj
hoeng seizhaenx cingq bungz doek geij ciengz siet hung,ndaw gunghyenz cungj ngaiz siet goemq liux, yienznaeuz doengh goliux gaenq majsang baenz faexhung lo,
it dwg gij ngaenz mboengq yw bingh youq gending guhhong naengzlig gaxgonq yungh haenx.
caep daemz seiz aeu an ndei giz haeuj raemx，giz ok raemx an muengx laengzdangj
cijaeu yungh vunz danhvei bang cizgungh bouxsai gyau cienz senglwg baujyiemj,
aeu dawz seiq lwgfwngz yaeng gaem baenz gienz, lwgfwngzmeh diep youq gwnz lwgfwngzyinx;
mehlaux daemj man dinfwngz gig ndei,baengh gai man daeuj gvaq saedceij
yienghneix guh dungxsaej noddoengh deng gaz, mbouj leih siuvaq supsou gijgwn,
gou dwg boux yenzgungh mehmbwk aen gunghswh ndeu,
6 diemj cung seiz,mwngz dwk aen denva ndeu heuh gou hwnq mbonq ba
yawjraen gyoengqvunz roxnyinh najsug,
bi 1995, se moudungh ndaej cibgouj bi, de youq bwzswz lungzconh yangh vat gvangq, dwg yenzluj bae ra de dauqma,
danghnaeuz soqngeg caeuq danhvei miz doxcwngq,
aenvih bouxyiemqcaiq vut gij caiqgienz daengzgeiz de
daengj haemq giengz haenx, daezsang diegnamh bienq biz,yangjfwn caezcienz,gunghawj gij rag supsou leihyungh,doengzseiz ndaej buqcawz diegnamh gietbanj,
youh mbouj dangj duzbya con gvaq daej muengx ndonj haeuj daemzraemx daeuj ra gwn
aeu coenz “caet faen rinbya sam faen namh” daeuj dajbeij de mbouj gvaqbouh.daj yienhsingz bae bahdouz yangh
ndaej sawj gyaeq gaeq iwed gaiq daiq sang
boux siujbaengzyoux neix caeuq lauxsae gangj boux siujbaengzyoux neix caeuq lauxsae gangj
goien youq doek fwn lai，mok lai、raemxdumh daengj diuzgen baihlaj, yungzheih fat bingh
guengeiengx guenjleix gaen mbouj hwnj
gij iwgnyez 3 bi doxhwnj rengz dingj bingh yaez haenx caeuq vunzhung ceiq yungzheih deng ganjyenj.
genj daemz：duzvaiz youq laj ndithaenq roxnaeuz mbwn oemndat seiz
ngoenzhaenx, gou rag aen cifaex naekgywd- gywd he naetnaiq daeujdaengz daej bo.
diuz luengq itbuen gvangq 30 lizmij
youq gyaeujreih haem dongh gyaq bungz,dan dwg miuz va ndeu couh ndaej saek cien dun dangzrwi
yungh 75% bwzgincingh 500 ~ 600 boix ywraemx,roxnaeuz 40% yizlinzlij 150~200 boix ywraemx daengj,laebdaeb fuengzceih 2~ 3 baez.
veiz moux yungh aen leixyouz gou veizfanj cauhcoz gveihcwngz dengsieng,
bouxdingq yiz gveivah
fuengzre dot fwed、dot hangx daengj fatseng
aeu genj giz diegsang、baiz raemx fuengbienh，diegsa biz haenx hwnj fog
ndigah gou siengj soudauq swzhong sinhcingj.
yienghneix caeggeq yizbwnj yied daeuj yied guengz.
gou hwnj mbonq ninz seiz dwg gyanghwnz 11 diemj cung,rog cueng roengz siet iq
cujyau binghyiengh dwg
“haet sam haemh seiq“ aen cwngzyij neix, gaxgonq dwg dajbeij aeu vahgyaj daeuj yaeuh vunz.
moix ndwen gyau 100 maenz ngaenz vuzyez cienzfuzvu,
aenvih gizde cujyau cozyung dwg diuzgung sinzgingh hidungj
vangz yozlingz bouxdingq：
( 2 ) coi aeu cienzhong；
maj lieng baenz ngoenz cungj ndoet laeuj ,
dingzlai iwgnyez daj lij iq hwnj, couh rox gangj song cungj vah,
dwk bwnhdanfeiz le,gij yaugoj bwnh fatok ndaej vaiq,ndaej gig vaiq coi gomiuz maj hung ；
genyi mwngz lai caeuq bohmeh gangj gangj,
ciengeiz gaej gueng liuhmwt
ndigah, dam gwn dwg yaeuhfat baenz bingh yenzyinh ndawde aen ndeu
gou wngdang baenzlawz veizhoh gij gienzleih bonjfaenh?
mbouj dwg raemj fwnz , couh dwg gvej nywjvaiz ,
gou caeux couh rox lo, gauj hwnj cunghswh le, faenh naz gou couh boiz dauq hawj ndawmbanj, faenh reih caeuq faenh ndoengbya hix boiz dauq,
gibseiz duenq yw
mba’gyapbangx caeuq mba'ndok baiz youq vih daihngeih
couhcinj dwg iwgnyez hix mbouj ndaej lumh.
ndaej aeu hoimienz daeuj vanqsaj
byaekgep miz gij goeng'yauq sanq cwk、coi iwed byaij、gej doeg, mizleih ndang vunz gyangqdaemq hezcij,
moulwg ok haexhau
94 cietlwgnyez bouxcuengh cietgaeqraek
cungj aeu song fwngz doxhab cuengq youq najaek doxdongx.
aeundaej daegdaengj ciengj,najrongh dwk daibyauj vujmingz yen siujhagseng bae baekging yinzminz daveidangz camgya fat ciengj yizsi.
vihneix bya'ndoek ndangnaek ndaej 75 gwz baedauq
gyoet ndat caez gwn roxnaeuz haijsenh caeuq lwgmak caez gwn，cungj aiq fatseng cungj saeh neix
ndaw ranz vunz caeuq gyoengq caencik daj gak dieg comz daengz diegmoh,
cuengq hanqlwg roengz ywraemx bae cimq geij miux cung
daih 68 gangj
caiq gvaq 10 ngoenz gaij gueng haeuxgokmegmax daengj liuhnaed
biuj yienh mauh gvaq vunz,
aenvih cinglig yiengzdaeg siuhauq bae lai
hoeng gaenq mizndang lo,
banhaet 7〜8 diemj cung gueng swzliu ciemq daengx ngoenz 70%
ndaej cawz fung sanq caep、cangq dungx dingz rueg coi iwed lae baedauq
suen gyoij bwnh lai、ndaem deih lai hix baenzbingh lai
……aen caekhaex ndaemndat neix mbouj ndeiyawj couh suenq lo, haih daengz gou ngoenzhaenx gwn souh cungj siengj rug okdaeuj.
dendih suenq dwg lohbyaij,
“dwg mbouj dwg youq mwh gou aeuq raemxyw,
habfwngz seiz gyaeuj aeu ngaem di le, ndawbak naeuz “ sahvaj diz”.
mingzyienj famh le gij gvidingh baihgwnz gangj haenx.
duz douqranz fatmiuz seiz mbouj ndaej gibseiz boiqcungj
gyoengqvunz haenh de dwg canghsei bouxcoz feihlizbinh.
gij gensez gunghcwngz aeu guh siuhfangz sezgi.....
daxboh hix singj lo, goq mbouj ndaej daenj buhvaq couh buet haeuj rug daeglwg bae
conzcih binghdoeg caeuq dacangz ganjgin、meizhingzdij doxcaeuq cozyung cauxbaenz
raet miz lai cungj lai yiengh, yingzyangj hix miz bien naek, lwgnyez ndaej bi buenq doxhwnj gwn raetgimcim、raetrang、raetmoegngaex ceiq ndei.
ngoenzhaenx haujlai vunz mbwnmomj couh okdou bae diegmoh,
gou lumjbaenz yawjraen haujlai ronghrib gvaengvaxgvax gou mbin
ciengx yaem ik heiq dwg gvanhgen
ndawde baugvat ciengz vax “diswjgveih 40 mij raez,
aenvih bouxgvan caeuq daeglwg de youq dingjhoenx funghgen apbik seiz deng guen bing gaj dai,
byaij ndaej baenz ndwen, daeujdaengz aen gemh bya ndeu,gizneix miz aen ranzrincaep ndeu,boux daxbuz ndeu naengh youq bakdou,henz de miz duz maxrin ndeu
gaej gya liuh hawj de gwn imq lai
baenzneix，mbouj dan ndaej cungfaen fazveih yiengzdaeg liengzcungj cozyung
soengq boux hekgviq seiz,
maj sanh naeuz byawz?
caeqbaiq sat le,
gyanghwnz ninz aeu louzsim goemq denz ndei dwk
daxboh naeuz:“seizneix roxnyinh baenzlawz yiengh?”
bouxhaici mbouj aeundaej swhgwz haici roxnaeuz laeujfiz haici,
daj din byahoulungz byaij coh baihgwnz, gvihraemx lumj diuhbauj nei, aen doek aen, sanqsaksak daj ndaw geh rin maj okdaeuj.
ginghci yauyiz daj ciengx couh doekdaemq
baek raemx gueng duzdoq, lienzdaemh gueng 3 daengz 5 ngoenz
“cawz namh le caiq mbouj miz saek yiengh lo, mboujgvaq neix gangjmingz cojcoeng gou gig caeux couh gaemdawz gij gisuz vuzsenden lo!”
yienghneix, wnggai guh ndei baihlaj geij diemj
yinghyij caeuq vahgun dwg song cungj vah ciengzseiz sawjyungh.
doiq bouxcungnienz、 bouxlaux daeuj gangj，seizcou ceiq youqgaenj dwg ciengx yaem ik heiq
veiz moux yungh aen leixyouz gou veizfanj cauhcoz gveihcwngz dengsieng,
ceiqndei youq fog miuz baihgwnz bu caengz namh yingzyangj ndeu； ndaem cax ganq miuz cangq, moix moux reih yungh 8 〜10 bingzfanghmij fog miuz ；
ganhmajcai cix dwg gij bingj、dangz、mak gyoengqvunz gyaez gwn caeuq swiz a mbinj labcuk doenghgij neix.
moix gaiq cungj miz bouxguen hung cungguek caeuq daigoz camgya.
gauj mbouj habgek,
yenz fangh diemj le baeu manh hom、bya naengj seuq、sahcungz gvaq raemxgoenj, lij diemj le song bingz laeujbizciuj.
mbouj miz namh dajciengx，gij raemx baujciz youq 30~40 lizmij couh ndaej
lij aeu bouj gueng di bingjlwgraz、bingjduh、gienghduh roxnaeuz nyaqduh、liuhheu raemx lai daengj liuhcoicij hamz danbwzciz lai haenx
gibseiz bang lwgnyez gyagemj buhvaq.
hableix boiqdap gyaux ciengx
binghhaih cugbouh coh mbawgyang mbawgwnz lah bae
sinhgyahboh cunghyoz hawciengz onjdingh,
baujcwng gwndaenj miz gvilwd caeuq ninz gaeuq.
liuz moux nyinhnaeuz gunghswh gaz din gaz fwngz de daiq lai,
goemq dimoz dimz henz dingh miuz.dimoz yungh saekndaem caeuq song saek fuzhoz yaugoj engq ndei ； dingh miuz yungh banhfap moq ：
lij siengliengz youq majlaizsihya laebguh cunghyihyoz cungsim ；
hanqlwg fatbingh le gibseiz gekliz
demgiengz doenghhduz  rengz dingj nit fuengz bingh naengzlig
haeuj gangyiz hungzginh dayoz bae hagsib.
goyouzcai gig bingzciengz,hoeng “goenglauz” de youh yienh ndaej mbouj bingzciengz:nyod'oiq ndaej hwnj daiz guh byaek;
de gaem song aen lwgsawz, doq gwn doq bin coh mbanjlungjhanj.
sanhlinzsenzganh 100 hauzgwz
daih 80 gangj
fuengz heiqdaep daiq lai sienghaih aendaep
cungj vwnhyinh “aeugwiz neix,
banlaux doiq ban'iq boizlaex yaengx daengz najaek, fajfwngz mbouj wnggai sang gvaq najaek.
,caiq gya lumx di namh rex coij, gvaqlaeng rwed raemx； baez daihseiq youq lupsim geizgan dwk bwnh guenqsim,moix moux dwk niusu 10~15 cenhgwz,ndaej riengz raemx cung dwk.
seizcin couh ciengxlwenx ngaiz gou gyaep deuz lo.docih mwngz!”daeg lwgnyez youq gwnz gemj hungloet vunzhungsang cup mbat ndeu.
ngoenzndaep, daengx ranzvunz youq itheij gwn caeuz、souj bi.
ndigah,gijgwn aeu singjsien、cinghseuq, gwnndoet lij aeu miz gvilwd,
hoz su’gyangz naeuz dwg, ci cungq neix lij dwg ci mwngz dem.
moix diuz gai lij dap aen daizheiq iq miz gij yienghceij gvaq cieng haenx.
caj raemx dohraeuj swng daengz 10~ 12 doh doxhwnj le
fuengz yiengzmeh ngamq roengzlwg raemxcij daiq lai，
caiqlij yungh gij guhfap aeuq nohvaiz fazgoz.
yauz siujcenz mbouj yungh cenjlaeuj, hai fa bingzlaeuj cigsoh ndoet, de gwn bingz ndeu, lingh bingz saek haeuj ndaw bak yenz fangh, itdingh aeu yenz fangh gwn.
miz haujlai ranzvunz,
lumj lauzmou gij doxgaiq neix, dou siengj cungj mbouj gamj siengj ndaej gwn, dou cijndei aeu cehgocoengh daeuj cauj cug bok byuk bae,
gij bingh nonhaih goien geizmbenmiuz
baiqfug ngwz, ngeix naeuz gaj ngwz couhdwg famh saenzlingz
caiqlij youq gizdieg ceijdingh haenx dak ndit、swiq cingh caeuq siudoeg
bingzseiz dwk ngaeuh aeu habdoh、lai cungj lai yiengh
guek raeuz《lajmbanj diegdeih bauguh faz》daih 22 diuz gvidingh：
miz mbouj miz guhhong habdoengz yauliz?
gyanghaemh,gij daeng senhconz vwnzmingz roxlaex yubyab mbouj dingz
rumzcin yaengyaeng ci daeuj, nge liux lumj dahsau diuq bahleiz nei diuqyebyeb,seizhaenx yungh gawq cwngzyij“unqneuz gyaeundei”daeuj dajbeij de ceiq habdangq lo,
laebdaeb gueng 3 daengz 4 aen singhgiz
hoz su’gyangz naeuz mwngz vihmaz bouxdog daeuj?
doenggvaq ngaenzhangz ra ndaej dienhvah lienzhaeh caeuq diegyouq ranz lij moux.
ndaej yw doenghhduz fatsa caeuq gijgwn dengdoeg
fuengzceih menhsingq binghgiuzcungz duzgaeq
hoeng mbouj ndaej gag gaij singq iwg mwngz.
song aen lwgsawz ndwi, mbouj miz banhfap hawj de dingj ndaej byaij roen daengz ndawsingz, baenzneix cijndei mbouj doegsaw lo.
,baengh aen bonjsaeh neix,de cijndaej youq aen vanzging yokyak majsang baenz faex
geiz daihngeih、geiz daihsam fatcing seiz hainduj boiqcungj haemq habseiz
haicin mwh gorum didmaj, hix aeu gibseiz cawz seuq bae, sawj duz non gvaq doeng mbouj miz gijgwn.
cujyau aeu vunz dwk liuh
hix miz di vunz youq ndawsingz cawx ranz,
daj ngoenz daihseiq hwnj menh gueng
gwn haeux seiz,bouxsaenqgyau yinniz ceiq geih caemh aen vanj buenz ndeu nip gwn, hix mbouj gwn gijgwn bouxwnq bungq gvaq haenx,
aenvih yienghneix guh aiq hawj nohheuj deng sieng, yinx hwnj engqlai heuj bingh.
diegcoj dwg gveihsun cizliz couh，
de okrog bae youzlangh gaenq haujlai nanz lo.ndaw suenva daengx bi cungj miz gij sing'angqriu gyoengq lwgnyez.miz bi ndeu seizcou
nohmaklaeq 7 daengz 10 aen daem yungz
fuengzceih byanouq baenz bingh yaek fuengzre byanouq fatbingh
yungh gij nywj ginggvaq anhva gisuz cawqleix gvaq haenx daeuj gueng vaiz
rek noh gwnzde budu-budu cingq mauh fugfauz,
ndaej fuengzre noncehlunz caeuq binghnonsezbeih
ngoenzneix,gou ndaej caenndang depgaenh mwngz ho,aendap yenzanh
daj bi gouj ngeih dawz duz“ak gvaq duzromh” riuj bae le, lij hancangh gaenq haujlai bi mbouj ciengx gyauq roegvameiz lo.
mbouj iwnh mbwk sai laux oiq,
doenghgij genj louzvuengz miz cawz youz cozyung
gueng nywj aeu habdangq hanhhaed，nywj caeuq liuhndei aeu guh daengz gueng noix gueng lai donq
cangh moux moeb mwngz sieng,
vajsi fuhyinz ndatheiq daengz baenzbingh,
gyoengq dungjsw cienzbouh doengzeiq cingj liuz moux dang gunghswh cungjginghlij,
duzma caen dwg ndoet. song vunz angq raixcaix.
roxnaeuz gyaux haeuj liuh bae gueng
bouxlawz sien buet haeuj rugmoq bae,
de umj aenbiengx ceiq doeklaeng roengz mbaek diegbingz, dangh roengz raemx bae.
yenz cangz ndaej dang daihhag ginghci yozyen yencangj, vunz ndaw ranz doxcomz gwnhaeux couh ciemhciemh lai hwnjdaeuj.
genhciz mbouj dingz bae lienh, sawj de youq 2005 nienz fat ndaej di sing he lo, yienghneix de couh miz cungj siengjfap bae guh ciyencej.
66 cungcaiz cijndaej cam aeu cienzhong deng yiemq ha
de haq hawj vunz denzcouh (seizneix gvangjsih denzyangz yen) cwnz mungj guh yah,
hagdangz cujyau daj lajneix 3 fuengmienh bae ca hong gensez doih lauxsae,
gou youq gwnz cangruz ninzai dwk, muenghyawj gwnzmbwn, mbwnlamz venj miz haujlai ndaundeiq yaepyebyeb
seizneix youq gwnzhaij, moix haemh caeuq ndaundeiq doxraen,gou  gig sug gyoengqde lo
ndaej bae gungh'anh gihgvanh huciz daenghgeiq bouhmonz cingjgouz gaij.
maez ninz ndang unq、byomnyieg
boux vunz baenz maezgae、 daengx ndang deng gyad
yinzminz fazyen wngdang ciuqfap roengz linghhawjcienz.
cwzlwg ngamq roengz gibseiz gueng cij
cat heuj mboujdan ndaej siucawz nyaqhaeux nyaqbyaek goek heuj, caemhcaiq ndaej nunaenx nohheuj、coicaenh gij lwed seiqhenz heuj lae baedauq.
liuz moux couh sou ndaej mbawsaw cingj de.
roxnaeuz saj dwk daeuh nyangjnyaengq, diuzcingj gohaeux dandan beijlaeh,
doengzseiz, boiqhab dwk di liuhndei
boux vunz dungx miz bingh,gwnndoet aeu gwn gij raeuj、gij unq、gij gyu lauz noix haenx,
ngoenzgvengq youq banringz gonqlaeng 2~3 aen cungdaeuz? haeujsim biengj muengx,hawj dohraeuj ndaw muengx mbouj mauhgvaq 30 doh,
danghnaeuz aeu raemx swiq le doq byoqsaj raemx yw siudoeg
daiq bing bae yeznanz hoenx bing fazgoz；
hix wnggai youq canghyw dazyinx baihlaj genhciz gwn yw gyangq hezyaz ,mbouj ndaej seizbienh dingz yw.
mehginh da daengx cam:“dwg caen ha?” yenzluj couh naeuz:“gaej saenq de, de gangjriu ne, aen ci neix gwn giyouz.”
gou caeuq sou doengzcaez cuengq yiengz,doengzcaez ciengx gaeq.
diuzraemx mwh hamzriengz aeu gaenx dwk raemx feuh, dwk raemx 3. 3 lizmij laeg ceiq hab ；
gyoengqde nyumx hoengz daengx ndoi
moix ngoenz naj riunyumnyum, caeuq gij ndwenngoenz fouzcingz、caeuq gij sengmingh boekbienq,caemh baenqcienq,yienghneix youq bienqvaq ndawde,
ndaej 7 ngoenz le dohdumz daihgaiq baujeiz youq 50%〜60%
gwn raemx hidungj aeu ciengzseiz siudoeg seuqsak, gaej lau mazfanz
doenggvaq guhhong cungcaiz daeuj henhoh habfap gienzleih bonjfaenh.(
giz rwzduiq guh cungsim dauqlaj gawh hung,
co doengh ranz de laebdaeb banh gohvujdingh.
mienxndaej duzde dengdoeg
(1) cienz yw senglwg；
ndwencieng dwg cietfaengx, ndwen- cieng cibngux dwg ciet ceizraemxrouh, sam nyied sam dwg ciet haeuxnaengj haj saek, cietfangz dwg cietet.
giz deng bingh gomiuz ciengzseiz baenz benq dai bae, baenz aen luenzmong ndeu
gou hainduj dingh roengzdaeuj siengj mbangj saeh he, lumj gauj mbouj hwnj daihhag wnggai baenzlawz guh,
heuz mwnhhing gueng mou
gaiq naz maj ndaej cingqciengz haenx,
mboujdan aeu hengz laex gaemfwngz,
caep ndei daemz ciengx byalae byanouq
fuengzceih fuengfap：aen daemz fatbingh naek
hai ok haujlai dujva gyaeundei. “o! dwg baenzneix ha!” vunzhungsang dauqdaej roxyiuj lo
《gihdungceh gyasijcwng lingx caeuq yungh gvidingh》gaij gvaq le,
seizcin gwn bouj hab damhbingz
gueng liuh boiqhab
lai bi sonhag gingniemh sawj gyoengq lauxsae roxdaengz,youq guh cuengh gun song saw vah sonhag gaxgonq,
boux baenz ganhyenz geih gwn gyaeqhenj, aenvih ndaw gyaeqhenj hamz miz daihliengh lauzhaj caeuq danjgucunz, doenghgij neix yaek daj aendaep baiz okbae.
yenz fangh dangqnaj gyoengq vunzlai ajbak,biq gijgwn nyaij soiq baenz giengh haenx okdaeuj,biq mbouj seuq youh yungh lwgfwngz bae yaek,doeklaeng dauqdaej beibei song sing, dawz gijgwn ndaw bak biq seuq lo, caiq yungh ceij baez uet, beng daengqeij, doi hai dou baufuengz couh cigsoh byaij deuz lo.
gij banhfap fuengz nit fuengz gyaengj raetgwn
85 lekdingh soengq ranz hawj lwgcaengz gvaqhoh ndaej byonj lwi
de ciuq gij vah daxbuz,dub loenq song diuz heuj le,benz hwnj laeng max bae
aenvih caeuq lwg gou、
gvaq lai bi le, yenzluj cij rox, yang lauxsae dwg vihliux ndoj gozminzdangj gaemh bouxbing, cij buetdeuz daengz houlungz cunh daeuj.
yietbaeg yaep he, gwn doxgaiq le caiq dauqbae.”
daem daengz gij reb lot liux,
hoeng mehdaiqndang doiq makgaivaiz gominj de cix mbouj hab gwn.
mwngz ndei, bangxdat daengjdwt lingqlauq, lueg laeg doxbaengh aen ndang sangvidvid mwngz, najbyak sangvid mwngz lumj dwg gaek rim dungxcaiz
yihswhlanzgyau dwg gozgyau vwnzlaiz, bouxnajsug doxraen dingzlai dwg hengz laex gaemfwngz
ndaej hanhhaed danjgucunz caeuq ganhyouz sanhcij habbaenz,
noh gaeq cawj ndei le,
gij diuzgienh ndaw ranz haemq ndei.
loengh ndaej mwngz gienj hwnj raemxlangh caengz dem caengz.mwngz dwg aen huz ceiq miz fukheiq ndeu
ok gyoij le, naeng gyoij saekheu cugciemh okyienh haujlai naed saekndaem iq
boux baenz binghnyouhdangz ceiqndei noix gwn makcauj nding.
doiq bouxdingjgeng mbouj hawj cienz ciengx lwg,
hix gaej hawj duzde gwn nywj gwn raemx daiq imq
baujciz gwnndoet sibgvenq ndei: bouxlaux wnggai ciengz gwn di haeuxco caeuq gijgwn hamz nyinzsei lai haenx
seizcin heiq daep ceiq hoengh, heiq daep hoengh yaek yingjyangj daengz mamx, yungzheih deng mamx dungx hawnyieg daengj bingh.
lingzganj daeuj le couh heuh mwngz guh “huzdoxsiengj”.gou rox，daj ngoenz miz mwngz hwnj
couh gueng ywdoj hawj moumeh
seiqhenz mbanj cungjdwg ndoinamh.gizneix dauqcawq maj miz goraeu:henz rij、dingj ndoi、gwnz dat、laeng mbanj
vunzhungsang baez daih'it roxnyinh raeujrub caeuq vaiqvued.
aeu yiemzgek siudoeg ndei
miz di mehmbwk lij daenj gizbauz hoengz dem.
itbuen gaeqnoh ok lanz seizgan dwg 46 〜52 ngoenz
mieng uq caeuq mieng cingh faenhai, mbouj camca
dwg cungj hong neix cauxbaenz,
vaenlaex yizsiz hainduj seiz sien dwg doeg sawging,gaenlaeng lwggwizmoq bawxmoq youq ndaw vaiqvued yinhyoz buenx le,byaij daengz diegciengz vaenlaex bae
gungh5anh gyaudoeng guenjleix bouhmonz wngdang sou gyasijcwng de hwnj.
gyoengq lwgnyez cungj rox aeu gijgwn daeuj lawh sojmiz aenciet.
gyaux yinz le yungh guenjraemx guenq
genhciz lienh diuzheuj: fuengfap lienh diuzheuj gig lai, lumj roq heuj、nunaenx nohheuj daengj.
wngdang guenj ndei cienzrom daxmeh,
gueng raemx aeu gaeuq，caemhcaiq veiswngh、seuqcingh
yaek bae lij gveng aen soujliuzdan he haeuj ndaw loengz duz “lungzfunghvi”bae, dawz duz“lungzfunghvi”caq dwk yungzyed bae.
couhlienz geij doiq roegbit hix comzyouq raemxhuz henz goekfaex seiz ndaem seiz youz mbouj siengj deuz
caeuq mwngz ciem sawmienh guhhong habdoengz.
roxnaeuz go daiq deih,raen ndit noix,hoeng danfeiz lai、linz noix、gyaz mbouj gaeuq daengj,cungj ndaej cauxbaenz mbouj dawzfaek.
yungh 2% denjciuj roxnaeuz 75% ciujcingh cat baksieng
ngoenz daih cib haj dwg ngoenz ceiq youqgaenj ndeu,
yungh 1 ： 1 beijlaeh raemx gyaeujsuenq daeuj cung swiq
caemhcaiq baujcwng dinghseiz、dinghliengh, gueng noix gaenx dwk，gaej gueng gij liuh mwtnaeuh
ceng'aeu caeux hwnj miuz.miuz hwnj le guenjleix aeu gibseiz, ceng，aeu coufaen gonqlaenghawj miuz maenz maj hwnjdaeuj.
bouxgvan de youq aen mbanj liz mbanjranz cib lai leix sonsaw, song laeq lwgnyez loq hung de cungj riengz gvan de bae gizhaenx doegsaw lo, lij miz laeq lwg iq ndeu youq ranz gaen de youq.
bin daengz gwnz dingjdap,ndwn youq dieg sangvau neix,gou baenzlawz mbouj haenhdanq ha!
2 cenhgwz cingouj bwnhfuzhoz. bwnhfuzhoz yungh raemx yungz gvaq le? rwed yinz haeuj ndaw namh yingzyangj bae,caiqlij sawj gij namh haenx hamz raemx cukgaeuq.
couh yienghneix, youq daxmeh cungj swhsiengj neix yinx de son de baihlaj, dah niq neix 2010 nienz gingqyienz daj baekging daihhag bizyez,
fazgveih gvidingh haenx.
canghyw yawj le naeuz gij vah haenx hawj vunz gig doeknaiq: aenrwz dingq mbouj nyi haenx yw mbouj ndaej lo.
guhfap： swiq vagimngaenz seuq,duzbit swiq seuq le dwk roengz raemxgoenj bae cawj 5 faen cung, lauz hwnj; swiq naeng makgam seuq cimq raemx unq；
dwk 1000 hauzswngh raemxsaw cawj goenj, caiq dwk vagimngaenz^ bit、maknguh、naeng makgam、hing roengzbae,
ciuq gietvaen gonqlaeng iekdingh,
byaij coh fuengzbingh seiz, denhgen dingqnyi mehyah gaen youq baihlaeng bonjfaenh singsaeq dwk cam gawq ndeu,denhgen roxyiuj de saedsaeh dwg cam“ngoenzneix mbouj dai ba”, yienzhaeuh gyoengqde couh ndwn youq ndaw fuengzbingh lo.
guhfap ：1.feiznumq cauj lwgraz hom, yungh beuzgeng loq nienj de mienz di.
ciengz cit len rox baenz menhsingq dungxin
neix mbouj suenq dwg famhcoih,
boux diegvih haemq daemq roxnaeuz boux nienzoiq, wnggai sien hab fajfwngz gingqlaex.
cix dwg gaengawq yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong youq ndaw guhhong habdoengz baenzlawz iekdingh daeuj fat.
mwngz gungj hwet dwk, cim yawj gij ngaeuz vunz、ngaeuz bya、ngaeuz ronghndwen ndaw raemx, ndwenngoenz baefoenfoen,raemx lae mbouj dingz,fugfauz comzsanq,cij miz mwngz lij lumj yiengh gaeuq
geiz fat bingh：cujyau fatseng youq geiz mbenmiuz
hoeng bohmeh gou yiemz daeg couh moux dwg vunz lajmbanj,
dang gyoengq daeggo dahcej bae doegsaw seiz, gou gag boux vunz ndeu naengh youq gwnz giemxdou ngaez;
baenzneix dou couh yawj de gwn haeux.
couhdwg sien genj duz hung、duz ndang maengh de duenhcij gonq
linghvaih, youq mwh raen hupva le, gya dwk baez bungzfeiz ndeu, couhdwg moix moux yungh 0.1%〜0.2% ywraemx bungzfeiz 50 cenhgwz byoq dwk mbaw,
yawhfuengz yaugoj haemq ndei
youq diuzgen doxdoengz baihlaj，ndaej daezsang canj noh 15% ~ 20%
bohmeh gaenq dai roxnaeuz mbouj miz naengzlig ciengx haenx,
“gij yiengz gwnzbya dou seizneix,
bae ndaw miuh yindu roxnaeuz ranz bouxwnq guhhek seiz, haeuj dou bietdingh aeu duet haiz
ndigah,bouxlaux youq ninzhwnq caeuq daenjbuh fuengmienh aeu habdangq,ninzhwnq hab ninz caeux hwnq romh,daenjbuh hab cin gop cou gyoet.
bingh non fuengzceih ciengz raen binghhaih miz binghmyaex、binghraizhenj caeuq binghbegsaep,
caemhcaiq mwngz oksaeh dwg youq guhhong seizgan caeuq dieg guhhong,
swzliu cienjvaqlwd doekdaemq
couh mbouj fatseng gij bingh baihgwnz gangj haenx lo
byaij haeuj ndaw cinghdanz siujyoz, gicej couh yawjraen gwnz laeuzsonhag sij miz
bihaenx duz roegvameiz“ak gvaq duzromh” vuenh ndaej biengx ngaenzhau haenx couhdwg duz roeg cingqcung ndaw bya neix.
ndaej sien aeu raemxreiz gyaux dawgaeq henj
guek raeuz《fap guhhong habdoengz》daih 7 diuz gvidingh：
ciuq duzvaiz ndangnaek 1% daeuj gueng liuhdoxgyaux
dang caeuq cuk cingdamh yungzheih siuvaq, doengzseiz dang ndat cuk ndat ndaej coi ndang vunz ok hanh,
hoeng hawj gou doeknaiq dwg, nyefaex ndoqndatndat mbouj miz saek mbaw
cingj gyoengqde daeuj niemhsou.
ndaw sim gig hojsou.
ciuq yihyoz yenzgiu ndaej rox,bouxvunz ndang ndei ndangnaek miz 60 cenhgwz, moix ngoenz cijndaej baiz ok 60 gwz ciujcingh.
diuzcez gij dangz ndaw ndang sup haeuj baiz ok,gyangqdaemq hezdangz noengzdoh,
hab genj duzvaizmeh sengcanj naengzlig giengz、sikwngq giengz、ndiepgyaez lwg、roengz lwg soqliengh lai、faenbouh gvangq daeuj guh binjcungj
yungzheih dawz goekbingh daiq roengz ndaw daemz bae
duzmou ok haex couh ndaej swnh mieng lae roengz daemz bae
youq seizdoeng, gyaeujsuenq、lauxbaeg、hing、byaekgep cungjdwg gijgwn ndaej hawj lwgnyez demgya dingj bingh naengzlig,
《fap guhhong habdoengz》daih 82 diuz daih 1 gvanj gvidingh：
ciuq 54% haexmou、10% bingjduh、 30% raemzreb、4% mba'bya、2% gyu caeuq denhgyahci gyaux ndei guh baenz liuhnaed dawz bae gueng bya
cigdaengz hawj duzde hoizfuk gag ra gwn
dwg gij fuengyiengq duzbaed,
ceiqndei dwg aeu liuh doihduz caeuq liuh doenghgo nienj mienz le ciuq itdingh beijlaeh doxgyaux gyagoeng baenz liuhnaed caiq gueng
daj neix yaeuhfat baenz bingh, lumjbaenz dawzsaeg mbouj swnh、saeknaj mbouj ndei、hwnj diemjraiz daengj,
daegmbauq gaenjgip bae ra mehmoiz bingz leix.
gwnz byagya ’gvangq cungj mbaw lawz gou cungj gwn gvaq,
gaengawq najraemx ciengx bya geijlai daeuj dingh ciengx geijlai duz bit
yiz gveivah bouxdingq ：
ndaej aeu 0.5 gwz daengz 1 gwz vangzdijdungz dwk haeuj ndaw noh duzvaiz bae, ngoenz baez ndeu
wnggai gibseiz bae yihyen duenq yw, yawj dwg mbouj dwg binghgyazganh.
mwngz wngdang gyau ngaenz hai dendih.
loengh ndaej gvanbaz mbouj miz saek di gamjcingz lo.
ndigah, itdingh aeu yawjnaek gaeqbang conghhoz baenz miz mbangj menjyizliz
siu aen swhgwz bouxgamhoh bae.
moumeh roengzlwg ngoenz daihngeih
caeuq vunz gangj vah seiz mbouj ndaej raek gingqdajndaem,
doqhung moix ngoenz aeu gueng nywjheu 0.5 daengz 1 cenhgwz
baenzneix,gyoengq lwgnyez bingh lai ndang nyieg haenx, wnggai baenzlawz gwn bouj ne?
guek raeuz《fap habdoengz》daih 74 diuz gvidingh：
vahsug naeuz dwg “rengx gaz hoz”.geiz dawzfaek ok foh deng mbwnrengx yingjyangj souhfaenj cauxbaenz dingj faek ndoq roxnaeuz ganj hoengq.
vunz feihlizbinh souj diegmoh geiqniemh cojcoeng
moix moux gungh cuengq ciengx 150 cenhgwz baedauq
gij roenloh sinhvwnz cuzbanj gyaiq yeznanz hix depgaenh bauqganh cungguek,
danghnaeuz mbouj gibseiz gwn yw,mboujdan yingjyangj supsou yingzyangj gijgwn,caemhcaiq aiq rox yinxfat baenz rongzva sousuk cauxbaenz lonlwg.
gienzsiubae hengzsawj fanveiz aeu gij caiqgienz bouxcuengqcaiq daeuj hanhdingh.
lumj duzcwz dauq riengh nei youq ndaw bya mbanjranz dingz roengzdaeuj.
seizcin cingq dwg aen geiqciet rumz lai, haujlai vunz cungj haengj linx riz naengbak, ndigah naengbak yungzheih deng dekleg.
daengrongh caezgya yungh daengj fusuz sezsihsezbei,
venj gaiq baiz ndeu vava loegloeg aeu sawgun caeuq yinghyij sij “bi moq vaiqvued”.
gou yawjraen mwngz lo,aendap hungsang! youq gyang faexcoengz heusausau haenx, mwngz ndwn sohnengneng,youh rengzrwdrwd
cuengq youq najaek caeuq najbyak cungqgyang, neix dwg laex raennaj, couh lumj vunz sihfangh gaemfwngz ityiengh,
daegbied dwg youq diegciengz goenggungq,mehmbwk cungjdwg daenj vunj guhcawj,dangyienz,geu vaq gyoengqde gig gvangq gig raez;
boux bingzseiz aenmamx aendungx hawnyie、gdungx liengz indot haenx aeu noix gwn
haujlai vunz yaek cawx goenhsoij roxnaeuz buhvaq,
seizcin codaeuz ciengx daep hoh daep seiq aen yenzcwz
dwk di gyu roxnaeuz dangz roengz raemx bae hawj duzvaiz gag ndoetgwn
ndigah, dang ngoenz bingzyaenz dohraeuj doek daengz 17 ~ 19°c seiz, ceiq hab doek ceh.
byaij gyawj mwngz,gou haenhdanq mwngz sinzswng caeuq gyaeundei,gou hemqndei mwngz canghyenz rengzrwd;
cumx cingzdoh：cumx cingzdoh doiq binggin sanjseng caeuq cienzboq miz gietdingh cozyung
couh mbouj suenq maj hung baenz vunz,
vunz yinniz mbouj gyaez gwn nohnoh byabya,
goenglaux dingq daengz mehyah gangj vah unqnemnem, rox de bingh lo, youq ndaw dienhvah hozndat ndaq naeuz:“mwngz dwg baenzlawz guh ha, ha!
danghnaeuz raen byalae ciengzseiz fouz gyaeuj
gou aeu gaj, hoz su’gyangz naeuz, gaj boux he dwg gaj, gaj song boux hix dwg gaj.
mbiengj bauguh daj habdoengz mizyauq ngoenz haenx hwnj miz gienz bauguh ginghyingz gaiq dieg haenx.
yienzlaiz dwg dangdieg bouxsai cingq gawjhengz caeuq gofaex hung gietvaen yizsiz.
mwh gij huq laengzdangj nemmuek aendungx deng buqvaih le, veisonh sonjhaih nemmuek aendungx engqgya youqgaenj.
vayoz fuengzceihnonnyaiqndungj ndingq ： gij nonhaih neix fatseng youq gaiq reih duhdoem,
vih fuengzre oksaeh, bouxlaux miz doenghmeg uk giet ndongj、hezyaz sang、binghsimdaeuz caeuq bouxlaux ndang haw ndang nyieg haenx
ceiqndei guh yw gominj sawqniemh
99.5 faenh raemxraeuj heuz baenz ywraemx
aeu 50% dohginlingz gojsizsing fwnjci 500 boix ywraemx、15% fwnjsiuningz gojsizsing fwnjci 1500 boix ywraemx byoq mok
gij huq manh lai. gwn iwgmanh ndaej hawj goengnaengz dungxsaej engqgya luenhyab, caemhcaiq yinx hawj vunz rub myaizdeng rueg.
song aen coengbieg daihcoeng daem yungz gyaux yinz
mwh“vwnzgwz”bouxwnq doiq mbawsiengq mauz cujsiz gangjvah,
caemhcaiq yungh gij meiliz naekna de bae yingjyangj sinyangj、
ndawde gij mizgven baengzgawq(l) (3)(4)diuz youz yungh vunz danhvei dawz okdaeuj.”
《cunhminz veijyenzvei cujciz faz》daih 23 diuz gvidingh：
dwg aen mbanj ranzdog he, seiqhenz cungj dwg bya sang,
yienzhaeuh caiq hai ci bonjfaenh dingz youq gwnz haenzdah haenx bae hwnj ban.
hoeng lwgnyez baenz dungx hawcaep mbouj hab gwn.
ndaej roekcib caet bi seiz, cix sawqmwh cienj aen gungj he, siengj baenq doxdauq.
gwn raemxgoenj ndaej mizleih baiz huqdoeg ok rog ndang, hawj ndang vunz engqgya seuqcingh.
nyaenj seizgan gaej nanz lai
3yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong youq yungh vunz guhhong gaxgonq dingh miz habdoengz,
geizgyang ceiq youqgaenj dwg fuengzceih mbajraizhaemh、binghmyaex caeuq binghmbawraiz.
gaej dandog gueng cungj ndeu
caemhcaiq cuengq roengz naz bae hawj duzbit gag ra gwn
hoz su’gyangz naeuz doiq mbouj hwnj, gou hix mbouj nyienh yienghneix guh, hoeng gou caen aeu yungh cungq.
cunghyih nyinhnaeuz, noh duzdoq singq liengz,
yamqdin gou coengzlaiz mbouj yienghneix miz rengz gvaq,gou coengzlaiz mbouj yienghneix laemxsim gingq muengh gvaq,
daihhaj, diuz neix ceiq youqgaenj, gwn nywjsaejgoenq gaggaj.
gohyoz bouj gueng soqliengh
geijlai bi lo, houlungz cunh couh cij ndaem ndaej geij yiengh gomiuz de, gyoengqde ndei maj ha,
ciemz bwn gaeq seiz,
daj doengceiq daengz ciengnyied cibngux duenh seizgan neix,
caeuq swcigih gaep goqdaez《yenzgiu siujyoz lajmbanj sij cih sonhag mizyauqsingq》
cingj mwngz cuengq couh cangzgyangh, hawj de liz mwngz gyae di! hoz su’gyangz naeuz.
duzruemhhaeux ndaej yungh 25% buzswzlingz gojsizsing ywmba 20〜30 gwz gyaux raemx baenz 75 cenhgwz fuengzceih.
de miz yauliz caemh geiq haeuj ndaw anq,
fap yawhfuengz： ceiq youqgaenj dwg haeujsim siudoeg vanzging
gij gisuz daemz ciengx bya canjlieng yauyiz sang
de gietdingh gaen gij singq mwngz,
gij saeh aeu louzsim youq mwh fwn doek
ceiqndei yungh gang muengx daeuj hanhciep guh dou roengq、daej roengq
hagdangz ciengzseiz cujciz lauxsae bae ndaw yienh caeuq rog yienh doengh aen hagdangz guh hong cuengh gun song saw vah sonhag guh ndaej ndei haenx hagsib gaujcaz
bingzyaenz gij yangjfwn ndaw namh, coicaenh go de maj cangq，gyagiengz dingj bingh naengzlig
youq ndaw bya heu raemx loeg baenz aen baenz aen ranz funggek mbouj doengz daengj youq gizhaenx
camgya hoihlaeuj roxnaeuz ngoenz angqhoh seiz,sibgvenq soengq cienz.
yungzheih cauxbaenz hwkbya fazyenz
gijmaz saeh cungj cuengq youq gwnz ndang, couh guh daengz byongh couh vut.
couh daengz gyoengq goengdauh okciengz lo,
yinxfat baenz hezyaz sang、hezcih sang caeuq baenz binghnyouhdangz daengj.
ciemqhaeuj ndang bya，sawj duzbya baenz bingh
cungj fuzgyau lijyiz neix, lij biujyienh youq gwnz vaenlaex.
wngdang gibseiz doiqboiz ci dauqma.
5. byoq bwnhmbaw (lumj linzsonh'wginghgyaz 800 ~ 1000 boix raemx) roxnaeuz ywdingjrengx (lumj handilungz 500 ~ 1000 boix raemx),
youq mwh byaeklwg, hix couhdwg youq duznon haiz sei giet muengx gaxgonq, yungh 90% ywnaed dizbwzcungz heuz raemx 800 boix,
gueng mok cugciemh demgya
laebdingh le u cienzswnj minzcuz vwnzva, hungzyangz minzcuz cingsaenz, doedok minzcuz gyauyuz, gungganq vunzmoq minzcuz“ aen banhhag muzbyauh neix,
hoeng ceiq yinx gou haenhndei dwg,gij yienghceij riengz rumz diuqfouq de lo
mwngz gwn maenh lai bw.
de daezok swzhong,
hawj de ngoenzneix yinxdaeuj doengh bouxcoz dunghnanzya daengz gizneix hag vwnzva cungguek
ndat oep ndaej hawj sailwed mbehai、gaijndei giz oep iwed lae baedauq, hix ndaej sawj ndangnoh soengswt.
daegbied dwg diegciengxgaeq hung ciengx gaeqnoh
couh maj menh maj mbouj ndei
lajgoek moek roengz ndaw naz bae 10 lizmij baedauq
lij han’gvangh raen gij doxgaiq gyoengq bing saeujgvat daeuj haenx, riuhaha, daiq gij vunz de, byaij bae’ngwtngwt,
baexmienx veizswnghvuz baihrog ciemqhaih caengz i aendungx
hoeng de baenzbaenz cungj mbouj doiq.
genj gya ciengqbya> ciengqvan> ciengqmanh roxnaeuz raemxsuenq lauz roengz faenj bae,
yaugoj haemq ndei
sing“gaj yiengz”daj rog bakdou cienz dauqdaeuj.
ndawde miz bingh gaeuq fukfat
gou caeuq lij moux ciem faenh habdoengz co ranz ndeu,
gou youh geizheih youh angqfaeng dwk hemq hwnjdaeuj:
yenz fangh naeuz, gwnz lozfeiz lij ndaej guh haujlai doxgaiq ndeigwn ne.
gij gisuz diegsa ndaem duhdoem canjliengh sang
(2) cienz yw giva senglwg；
yienznaeuz sij mingzbeg liuz moux dang gijmaz、
hawj duzde gag dot gwn liuh ndaw ruh liux bae
mwh roq heuj,aeu gwnzlaj doxdoiq yaengyaeng bae roq, gyanghaet yaek hwnqmbonq caeuq gyanghaemh yaek ninz seiz gak roq 100 daengz 200 baez.
cienjnyiengh hawj vunz roxnaeuz gizyawz fuengsik liuzcienj.”
laebdaeb daj 2 daengz 3 ngoenz
baujciz raemxdaemz sawseuq
danghnaeuz ndaej guhbaenz anhva swzliu daeuj gueng
song boux yaek ngaiz ceihfad neix,boux ndeu heuh fazlanzsih,lingh boux heuh yinghgizli”
dwg ciet “gaeq raekn bouxcuengh dwzbauj.
vunz bouxcuengh daj cib it ngeih bi couh hainduj hag eu fwen,
lingjdauj feihlizbinh minzcuz doeglaeb yindung,
doiq iwgnyez singq maz aen vwndiz neix,
ywdoj coi miuz
dang dunghbwz yejcanginh daih 11 cungdui 31 swh swhcangj.
(3) cagaenj youq banringz dienheiq hoiz raeuj seiz, gibseiz doeng rumz vuenh heiq, fuengzre gij liuh daj ndaem bienq naeuh fat soemj.
ndaej aeu 10 daengz 15 hauzswngh yizganhyouz guenq duzde
ranghdieg ciengz fatseng ndathwngq haenx, wnggai haeujsim： 1. doigvangq genj ndaem binjcungj naih ndat.
caemhcaiq ndaej hawj hakgyaeq dem saek
linghvaih,ciengzseiz gwn gij haeux aeu raemxcaz daeuj cawj baenz haenx, ndaej bangbouj fuengzceih binghheuj caeuq doenghmeg giet ndongj.
wngdang doiq boiz vunz；
mwh youqgaenj, baenz mbaw gwn seuq,dan iw ganjbyaek roxnaeuz megmbawbyaek. nonheu bi ndeu fat 8〜9 daih, 11 nyied hainduj baenz reh gvaq doeng.
yinzminz fazyen ndaej gamhanh caephengz.
danyw ywdoj dwg bingzveisanj gyagemj
daj gizlungzboh gozci gihcangz daengz ndawsingz,
lauj yencangj naekcaem danqheiq……
hoz su’gyangz naeuz gou caiq cam mwngz, mwngz cuengq mbouj cuengq?
doengh boux lwgnyez ciengzseiz youq seizdoeng aegebgeb haenx, cawjranz aeu aeuq di raemx makleiz dangzrin hawj de gwn.
moix congh iq doek naed ceh he, hawj gij rag coh baihlaj, doek ceh le moek namh goemq ceh ndei.
roxnaeuz dwg youq dacwngz、
gaxgonq youq ranzmbanj,mwh gyanghaemh ndwen caet bet youq  honghranz yietliengz,gou ceiq maij yawj gij ndaundeiq deihyaenyaen gwnzmbwn
yezhoz ginhgih yezcungh ginhfwnhgih swhlingyenz^、
song cungj fuengsik neix,cungj yaek aeu ndaem go duhnamhcwx roxnaeuz gobopraemx
dingq cozmaj baenzneix gangj, youh yawjraen ndangdaenj de siuq miz duj dem duj vagwzsangh,gou sikhaek rox lo,youq ndawsim gyoengq beixnuengx cangcuz,
haeujsim guh seuq ndaw reih, gemjnoix goekbingh ciemqlah
geiz miuz itbuen mbouj dwk bwnhcoi, danghnaeuz fog miuz yaez namh hawq seiz, ndaej rwed raemx haexnyouh vunz cukseng damh gya 0. 2% niusu,
seizneix, gou lumzlangh daengxcungq
“de vihneix naenx roengz le ciengz saehhux ndeu fatseng……”
daengz doeklaeng mbouj leix mbouj langh,
yanghcangj daj ndaw mieng benz hwnjdaeuj, siujsim mbaet duzbing nem gwnz ga haenx bae.
saw cingjgouz wngdang sij mingzbeg cingjgouz hawj geijlai cienz roxnaeuz mizgyaq cwnggen caeuq gij saehsaed baengzgawq.
mwngz ndaej bae fazyen cingjgouz caephengz.
gyangngoenz caezgya cungj bae ranzmiuh hawj hozsiengh bang soengq doxgaiq hawj cojcoeng,
fuengz cwzlwg deng cumx caeuq rumznit ciemq haeuj、luenh gwn raemxuq
danghnaeuz miz heuj loenq, aeu gibseiz sieng heujgyaj, mienxndaej nyaqhaeux nyaqbyaek lamqlw youq goekheuj fat nonnengz,sonjhaih diuzheuj caeuq nohheuj.
danghnaeuz dou mbouj hengz yivu ciengx vaihseng,
baen guh 29 aen hingzcwngzcunh.
sonjhaih gij gienzik habfap daxmeh mwngz.
gingloz siujyoz youq mbanj gingloz, dwg dieg bouxcuengh comzyouq ndeu, vunz ndawmbanj 98% doxhwnj dwg bouxcuengh, gyoengqde ngoenznaengz cungjdwg gangj vahcuengh.
lwgnding lwgnyez oksiq,dungxraeng:
gij maz heuhguh u doxcaemh bouhfaenh”,
mwngz ndaej bae fazyen cingjgouz caephengz.
bouxdingq lij feij
boihseiz lo, duz raq neix wnggai gaj lo!
neix dwg cungj fwen ceiq daegbied ndeu.
aeu cikgig doigvangq gij fuengfap moq ciengx vaiz mbaet liuh yauq sang yienghneix
sam dwg ndaej beij cigciep doek ndaem daezgonq henjcug 10 ~ 15 ngoenz, mizleih geiz ok foh mienx bungz seiz rengx,
3faenjhaeux ndei mbouj ndei gwn ceiq youqgaenj couh yawj raemxdang lo,
baenzneix yaemliengz ya.”ngoenz ndeu haetromh
boux dungxsaej miz bingh aeu gaengawq aenndang bonjfaenh
lijmiz cin'gya song gvanbaz gag hai ci bae youz,
bizyezswngh b naeuz ： ”sien hai dan hawj de niemh iwed niemh nyouh, caiq guh bihcauhaekdaeuq,doeklaeng caiq guh hwzswz gungcin dem!”
genj ndaem gij binjcungj canjliengh sang
fuengzceih fuengfap： cawz seuq gij rum caeuq go sauj mbaw naeuh ndaw reih, cawz raeg duzreh bae.
bah sangh mbouj roxyiuj lauxsae lij baen miz goengbanh caeuq minzbanh, fanjcingq daeglwg dang lauxsae beij swhgeij ak, de couh gamjdaengz gig daekeiq lo.
couh biujmingz dwg bohmeh song fueng doxyaeng iekdingh ndei,
ngoenz gueng 3 daengz 5 baez, cuengq gaeuq liuh、raemx
yiengzmeh yaek roengzlwg gaxgonq 10 ngoenz hwnjroengz
mienx mbouj ndaej miz fouzyauq gyauboiq roxnaeuz cungzfuk gyauboiq
geiz haiva guhhaih gij va, cauxbaenz va gutgoz bienq yiengh, youqgaenj seiz loenq bae
lajneix gaisau song aen danyw iq daeuj hoizsoeng dungx biux naeuh ：
moix ngoenz gueng 5~6 baez(doengxngoenz 4 baez, doengxhaemh 1 ~2 baez)
dawz duzbit senj haeuj rungz bae ok gyaeq
mwh mingzciuz gyahcing haenx,
danghnaeuz mbouj louz guh cungjceh, aeu gibseiz gai bae
dwg hangh hong gvanhaeh daengz hagdangz fazcanj gyaenanz daezsang banhhag caetliengh ndeu.
yunghliengh dwg moix lizfanghmij 40 〜50 gwz
hoeng goenglauz hung'ak,
daih’iek 10 faen cung,  duz douqlwg couh ndaej dauq lix
yienghneix cij dabdaengz cungfaen bouj gai moegdik
itbuen 4 daengz 5 ngoenz duzbit couh ndei dauq lo
yaek baujcwng gyoengq lwgnyez ndang maj ndaej ndei,
gij byalae vunzgoeng ciengx haenx
baez raen miz duzbit lawz saej lot
gemjnoix gij goek deng lah,cawz miuzbingh caeuq gobingh bae, dwk gij bwnhranz cug haenx,gyagiengz guenjleix.
dwg aenvih doenghbaez mehmbwk mbouj ndaej okdaeuj yienjheiq.
ngoenz gueng 2 baez,lienz gueng 3 ngoenz
siengj mbouj daengz gvaq haujlai bi le, miz vunz coih gij ranz neix, youq neix banh gunghcangj.
aen goj neix hawj raeuz rox,vagwzsangh hix dwg daibyauj cungj minzcuz daih doxgiet ndeu
swzliu bonjcienz itbuen ciemq ciengx gaeq bonjcienz 80% baedauq
fap yawhfuengz hanqlwg baenz liuzganj
aen ranz de maj miz geij go faexcoengz caeuq benq rumnywj ndeu.
aeu caenhliengh cuengqlangh duzvaiz nanz di, hawj duzde gwn nywj imq
1941 nienz dang dwzvudonz donzcangj,
baeuqroxdoh boux cojgoeng bouxcuengh ngamq cauh'ok diendeih seiz,aenmbwn lij daemqdetdet,
cinz yaucangj naeuz gicej nyi, yaek sawj cuengh gun song saw vah sonhag ndaej yamqonj fazcanj,
cunz gai gvaq le,
mbouj ndaej gaeu roxnaeuz mbouj miz laizyouz yiemq cienzhong bouxguhhong.
” mwngz dingq daengz cinz yi cienghginh yienghneix haenh mwngz lwi?aendap ha,mwngz cengjdingj aen singzgeq yinghyungz neix,soengq fuk hawj aen singzmoq fouqgiengz neix
gyaux ndei le baek raemx
1mbouj gwn raet、rangz、raetmoegngaex.
mwngz dajcang gyaq ciciepbawx seiz mbouj ndaej goemq baizci,
miz aen gungdienh gwn seiqgyaiq ceiq hung ceiq yienhdaih ；
jugouz fazyen nyinhdingh dou vuenh reih fouzyauq,
couh ndaej fatmiuz boiqcungj
dungj siujyen youq bien sanjvwnz《byaij youq ginhhaijvanh》yienghneix sij naeuz:
cijaeu mwngz mbouj fug aenmingh, aenmingh couh fug mwngz.
dwk liuh dwk bwnh daemzbya cujyau dwk nywj vangzcuz roxnaeuz gizyawz liuh mbawheu
aeu 10 gwz dangjsinh, 12 gwz fuzlingz
binggin comz youq go‘gyoij miz bingh haenx gvaq doeng
dingq gij sing go lij guzyiz diemzsisi,gou rox fwt vax doxgaiq henz fwngz banj coh bangxciengz seiqhenz
doiq boux baenz hezyaz sang、boux baenz doenghmeg giet ndongj caeuq boux baenz iwed vaih daeuj gangj,
ndaw liuh giepnoix moux cungj veizswnghsu caeuq gvangvuzciz
vei,roeglaej cabheiq,mwngz cizciz cazcaz damz gijmaz ne? gou guj sou gangj ndaej haeujyinx dwg gij gingj gyaeu,mwngz mbin seiz yawjraen haenx
yaek fuengzre gij raemx deng bienqcaet
mwh lwgnyez fatndat ndangraeuj mauhgvaq 39 doh roxnaeuz gaenq fatndat mauhgvaq 24 diemj cung,guh mbangj banhfap le lij mbouj raen doiqndat seiz, wnggai gibseiz soengq bae yihyen duenq yw.
seizneix yeznanz gak aen diemqfaenj cungj miz vanj hung vanj iq caeuq nohvaizsien nohvaizcug hawj bouxhek gag genj gya
ndaej byoq2〜3 baez, gek 6 ~ 7 ngoenz byoq mbat ndeu； faekduh singjsien guh byaek haenx,
wnggai noix dwk di haexmou
vangz gez naeuz yienghneix youq goekfaex caj duzdouq mbouj ndaej law, gou yaek gwncieng.
“sang'vid daemj gyaeujfwj, dapsoem vix fuengyiengq
dwg mbawraeu hoengz hawj doengh bouxcoz damzyoux daiq daeuj lai yiengh siengjmuengh.daegyoux yiengq gou gangj naeuz
gij yw cungguek youq yeznanz cucwz haenx,
danghnaeuz ciengzseiz miz di raemx riuz roengz daemz engqgya ndei
youz yungh vunz danhvei ciuq aen diuzlaeh gvidingh goengsieng baujyiemj daiyi hanghmoeg caeuq byauhcunj neix hawj cienz”,
mbouj dik rin iq seiz, de couh naengh youq gyaeujhaw dangqnaj aendan gai faenj, menhmenh dep vanj laeuj ndeu, haetromh gou daj gyaeujhaw byaij gvaq,
luj veiz ngamq 18 bi daj yienhsingz gauhcungh biyez dauqma, couh deng baihgwnz caeu bae guh minzbanh lauxsae, baez guh couh cibgeij bi.
cienz bangbouj gwnhaeux mwh youq yihyen ywbingh caeuq cienzci baedauq daengj cienzsawj,
aeu guh ndei menjyiz daenggeiq
cozmaj raen gou yawj ndaej haeujyinx, byaij gvaq henz daeuj naeuz,“gwzsangh”song cih saw neix dwg ciuq yaem vahcangcuz cienj sij gvaqdaeuj,
gohyozgyah naeuz,yienghsiengq binghhukngawz bouxlaux baugvat:lumzlangh、mbouj rox fuengyiengq caeuq nyinhrox naengzlig doekdaemq
cijaeu doxvuenh reihnaz song fueng cungjdwg doengz aen cizdij ginghci cujciz ndeu,
reih hung senj ndaem hab yungh dimoz. guh coij dwk bwnh goemq dimoz, sien ciuq doxliz 1. 3 〜1. 5 mij hai vat gij luengx laeg 15 lizmij haenx：
veizswnghvuz gaenriengz haeuj ndaw dungx bae
laebdaeb byoq 4 daengz 5 ngoenz，gvaq 2 daengz 3 ngoenz bingh couh ndei
daih 24 geiz
dwg guek raeuz gwnz lizsij boux yinghyungz mehmbwk siujsoq minzcuz gig noix raen ndeu.
gij sing bouxcaeg giemj doxgaiq,hawj daeglwg singj lo,daeglwg fwt diuq hwnjdaeuj  bouxcaeg
mwh gaenjgip，aeu ga ndeu diuq byaij
ndawde daih 53 diuz gvidingh：
itbuen moix ngoenz gueng song baez
vih bouxlwg ndawdungx, gou bae ceng’aeu, hagdangz bouj aeu gou lo.
lij dwg iwgnyez.
daihsam, fuengzceih nonhaih lajnamh. riengz aenmaenz bongqhung, nonhaih lajnamh ngoenz ciemh ngoenz lai.
couh ndaej ciuqfap yiengjsouh doxwngq senglwg baujyiemj daiyi.
daegbied dwg haethaemh dienheiq bienqvaq haemq lai
hoeng yw hix menhmenh youq ndaw ndang fazveih cozyung.
ngoenz 2 baez, moix baez 1 daengz 1.5 hauzswngh
caemhcaiq gig vaiq couh dauq biz
mehyah mbouj lijgaij cam naeuz：vih gijmaz ne?”
duzmou duzgaeq duzyiengz duzma couh dwg diuzmingh dou ha.
yienznaeuz cingh mbouj cingh mbouj gamj naeuz,
haj dwg ung miuz senj ndaem ndaej mbaet yungh ceh,moix moux reih cij yungh ceh 1~1. 5 cenhgwz, beij cigciep doek ndaem mbaet yungh ceh 0, 5〜1 cenhgwz,
bingzseiz miz vunz caeuq aenci baihrog haeujok
miz gienz siubae roxnaeuz gaij gij gietdingh mbouj habdangq cunhminz daibyauj veiyi.
gou guhhong seiz fwngz deng vanj heh sieng.
youq ndaw yihyen yw le buenq ndwen,
de lumhlumh meg fwngz, yienzhaeuh youh yawjyawj bingzyw diuqcim, couh dwg yienghneix, husw youh okbae lo.
doegsaw doeg ndaej ndei gyoengqde couq yienq dou lo.
youq diegdeih gienzsojmiz caeuq gienzsawjyungh doxcwngq caengz gaijgez gaxgonq,
ciengjgouq mbouj ndaej dai lo,
boux nungzminz he gangj gvaq aen goj de he hawj gou dingq.
binghfaekmijndaem haeuxyangzgenj aeu binjcungj dingj bingh ndei haenx.
bouxdingq cuh bingh
bietdingh aeu venj baizci,
aenvih ndaw ranz gungzhoj,
daxgoeng caeuq daxboh cwnz vah cungjdwg boux cienghginh mingzcauz,
fuengzre bingh nengz daengj doenghduz miz haih riengz raemx riuz roengz ndaw daemz bae
ngoenzneix dwg gou ngoenz daih'it hai ci goenggyau, gyoengqde dwg daeuj yawj gou!”gou sawqmwh daej lo
ngeih dwg ndaej saed bauj miuz cienz、miuz caez、miuz yinz、miuz coek, dingj laemx, dingj bingh.
hoh songde lwg lai lan lai,daengz seizneix,vaenlaex couh suenq banh sat lo
suh niuz naeuz:“diuz roen haenx dwg duzyiengz caeuq gou byaij.
cujciz cuengh gun song saw vah lauxsae camgya cuengh gun song saw vah gyauyenz hozdung； aeu beij coi sonaeu beij coi hag，
danghnaeuz mbouj miz sawmienh guhhong habdoengz,
daengz bineix gaenq banh 9 gaiq lo,
haujlai binghsaidiemheiq ciengzseiz dwg youz sinhcwngzyiz binghdoeg、
bouxcuengqcaiq hix ndaej cingjgouz yinzminz fazyen siu gij hingzveiz bouxyiemqcaiq bae.
gyang naz vat aen cingj raemx 4 bingzfuengmij ndeu，aen cingj laeg 0.5 mij baedauq
dwg aen seizciet vunz fatbingh haemq lai ndeu
cij dwg, aen yienh gungzhoj guekgya nyinhdingh neix, goengqbya youh sang youh lai, lumj gofaex nei daengjbyoengbyoeng, caemhcaiq ndaekrin dohcaez,
ndaej yungh faen geiz duenhcij aen fuengfap neix daeuj duenhcij
doeklaeng daegsaek gijgwn gak dieg youh gya haeujdaeuj,
hoeng mbouj ndaej dan yungh iwgfwngz ndeu；
bi 2011 seizcou,gou bae bwzhaij lingx ciengjbyaraiz,lij ndaej dungj siujyen cozgyah mizmingz
ndigah, seizcin hab gwn gijgwn manh、gam、raeuj, geih gwn gijgwn soemj saep haenx；
baez dog dwk haeuj ndaw dungx duzde bae
gij fuengfap fuengzceih binghndokunq duzvaiz
yienh ndaej engqgya miz sengmingh vuedlig!gou maeuq roengzdaeuj fwngz lumhlax vagwzsangh, yaengyaeng uet raemxraiz gwnz limqva
gwnzbiengz gien cienz bang hag hix yied daeuj yied lai,
ngoenz ciemh ngoenz naek，raemxcij douqmeh gaenq mbouj gaeuq douqlwg gwn
gaengawq aen goj “buhbakroeg” ranzmbanj de hwngzyen yauyij cin riuzcienz haenx,
ginggvaq liux haujlai yungyiemj,mbouj goq vutmingh bonjfaenh,baeriengz gaiq dieg miz eiqsei naekhung daengx biengz vunz cungj cimyawj neix,
gak gaep dangj cwng、minzcuz caeuq gyauyuz cawjguenj bouhmonz moix bi cungj demgya bued ngaenz hawj hagdangz guh gensez,
mbouj hab song fueng doxyaeng caez doengzeiq caeuq gak boux gak dawz faenh he cungj habdoengz hingzsik neix.
daeuhfouh cab baenz gaiq 1 lizmij na
dungj mingz lij riengz souhyinhgih hag sat yinghyij caeuq yizyij cuhcungh, lij youq 2007 nienz gaujhwnj cunghyangh gvangjbo densi dayoz“sevei gunghcoz conhyez”,
couh caeuq boux guhhong laebdingh guhhong gvanhaeh.
mbouj miz habfap baengzgawq,
gaijfang hoenxciengq hainduj le,
seizdoeng dienheiq loq nit sauj, ndang vunz yungzheih haw nit, daegbied dwg mehmbwk, aenndang engq yungzheih ok vwndiz,
gij huq uq gwnz namh ginggvaq raemx cimq unq le
veiz huj cib bi gaxgonq , dwg boux hagseng swhfan ngamq bizyez he ,
hekyouz baenz bang baenz doih daeujdaengz,gak cungj gak yiengh guhcaemz hawj daengx aen caujyenz nauhyied hwnjdaeuj
30 gwz haeuxsuen, 15 gwz maenzcienz
gizsaed dwg mwngz ndaej baenz sien.
(2) boux deng cingjgouz miz naengzlig hawj.
ngoenz 3 baez, lienzdaemh yungh 4 ngoenz couh raen miz yaugoj.
wnggai bwh swxva、gunghyibinj、laeuj ien doenghgij saenzcingz neix,
goenglaux yawjraen cungj yienghsiengq neix le, muengz gaij bak naeuz：44 yienghneix, gou moix ngoenz banhhaet hawj sou seiq naed
linghvaih, ndat oep gyaeujhoq hix dwg cungj fuengsik ndei baujhoh ndeu.
noh duzdoq nuenxunq,ndang vunz yungzheih ndaej supsou,
haeujsim guenjleix byaekbohcai did ngaz ok namh le,aeu ndai feuh mbat ndeu,ndaej cawz rum bauj raeuj. dang go’byaek maj ok 3 ~ 4 mbaw seiz,
sawqmwh,byajraez fwnraq daengz lo, lumj cien boux bing youq gwnzmbwn rongxhemq,youh lumj miz cien boux canghsei laeujfiz youq gwnz fwj doeg sei,daengx aen seiqgyaiq cungjdwg fwn
duzmou couh haengj gwn mok,gwn ndaej lai le
“nywjsaejgoenq gou cungj mbouj rox?
aendaeng ronghgywggywg haenx couhdwg mwngz ha-aendap yenzanh!geijlai bi maqmuengh caeuq gouzra, dauqdaej ndaej bauqdap lo
aeu cienzbouh siudoeg ndei,caiq cawx buek he ma ciengx
eiqsei dwg vaiqdi gueng sinj nwngznwngz gwn raemxyw, guenq de hix ndaej.
mboujlwnh seizlawz yawj, cungj dwg gij yienghceij ceiqheiq angjda cingsaenz gvaekgvaek.
bouxcuengh couh dingh liggaeuq ngux nyied ngoenz maux daih'it guh cietgaeqraek.
caj baksieng ndaej gamhanh le
ndawde hamz miz gij nyinzsei co ndaej coi diuzsaej noddoengh, bang ndang vunz siuvaq.
( 3 ) gij cingzgvang aenvih gaenjgip aeu sien caephengz haenx.99
guh di hozdung iq ndeu,saedbauj hwnqcongz le ndaej bingzan.
sijsaeq cazyawj aen'gyaeuj lwgnyez dwg mbouj dwg miz rizsieng,cam de aen'gyaeuj dwg mbouj dwg deng gijmaz bungq sieng gvaq.
caiqlix de gaenq hawj dingzlai cienz ranz,
youqgaenj seiz dungxsaej ok lwed
gaenh geij bi neix daeuj, majlaizsihya ginghci laebdaeb fazcanj,
couhdwg gamhanh gueng raemx、gamhanh gueng liuh caeuq gaijbienq dak ndit geij aen fuengfap neix
dwk raemx lainoix yawj haexmou gaem youq ndaw fwngz miz raemx iemq ok hoeng mbouj ndik ok gehfwngz daeuj couh ngamj
faen-mingz dwg gij ligliengh saenzgeiz mwngz gamjdoengh sim gou, sawj gij gamjcingz rom nanz gwdnoengz gou roenx okdaeuj!
ndaej minghgyaeu daengz seizlawz bae?
ndwn youq gwnz diegmoh gaeuq, bah sangh yawjraen najraemx gaenq bingz gemhdou aen ranz de youq baenz geijcib bi haenx lo.
caiqlij yungh yw fuengz binghhaih lahraih bae lai.genj ngoenz dienheiq ndei, moix moux yungh yinzfazliyenzfuzci 600 boix、
de lau gaujsi, de mbouj roxyiuj daeggo dahcej vih gijmaz cungj ndaej gauj muenxfaen, muenxfaen geijlai nanz gauj ndaej ya, bouxlawz ndaej di loek ndeu cungj mbouj ok ne?
dangzrwi cujyau cwngzfwn dwg dangzmak caeuq dangzmakit song cungj danhdangz,
cauhlaeb “feihlizbinh lienzmungz^,
youq caeuq yizbwnj doxhoenx haenx,
hix caeuq mbiengj fatbau ciem miz habdoengz.
(1) bouxdangsaeh ndawde gienzleih yivu gvanhaeh mingzdingh,
mbouj miz noh gwn ndaej minghgyaeu daengz seizlawz bae?
bouxdingq vangz li'nganz
dwk 2.5 cienhgwz raemx ngauzcawj
vihliux mienx deng gij liengz cwk youq ndaw ndang
sawj fwen bouxcuengh miz gij daegsaek bonj minzcuz,
lij ndaej sawj gaeu gomaenz caeuq aenmaenz miz bingh, youqgaenj seiz hix mbouj ndaej souhaeuj saek aen.
dawz daeuj swiq seuq aeuq dang gueng moumeh
ciengx gaeq beij gaujsi sim’angq lai lo, duz gaeqlwg iqiq ndeu, ngoenz beij ngoenz majhung, doeklaeng bienqbaenz duz gaeq biz ndeu, miz di lij ok aen youh aen gyaeq hung hau,hawj de gig miz cingzciu.
couh lumj cungguek cietcingmingz nei,
danyw ywdoj dwg bingzveisanj gyagemj
lwgnyez ngoenznaengz cujyau gwndaenj baugvat gwnndoet、guh'angq、ok haexnyouh caeuq ninz.
gwnndoet wngdang cingdamh,noix gwn gijgwn youz nywnx、ndip gyoet haenx；
na 0. 005 hauzmij 〜0. 008 hauzmij.
doxgyaux le baek raemx 1000 hauzswngh
aeu genj yungh gahengh vaiz,lij dik cingh gij noh de bae
neix dwg hawfwen bingzciengz,
hawj gij goengnaengz siuvaq swzliu cugciemh demgiengz
ok rungz caeuxnguh，yawj douqmeh raemxcij lainoix daeuj dingh
hab lajneix diuzgienh,
hoz se lij ciengzseiz aemq luj veiz bin bya gvaq geuq bae rog mbanj cibgeij leix loh gyae ra mehcijlwg bang bwnq cij hawj daeglwg gwnz.
fuengzyw banhfap miz：gyanghaemh genheiz aeu raemxraeuj swiq din.
geizlaeng iugouz gvenciengx viq biz，ceiq noix ndwen ndeu doxhwnj，yungh liuh ndei viq vaiz 60~90 ngoenz
< cunghvaz yinzminz gunghozgoz vwnhyinhfaz > (ngeih) daih 8 diuz gvidingh：
sien dingj ranz、denhvahbanj、baihlaeng ciengz、sezsih dinghyouq
daj 2006 nienz daengz seizneix, hagdangz gonqlaeng baij 30 boux guzgan lauxsae sawcuengh bae camgya swcigih gyauzyuzdingh minzcuz gyauyuzcu gawjbanh gij banbeizyin cuengh gun song saw vah sonhag swhswh hagsib.
gij gyoij mbiengj baihrog fat bingh beij mbiengj baihndaw lai
sou ndaej iugouz ciuhai cunhminz daibyauj veiyi，
bouxdingq lij lizginz
itheij angqcoux bimoq daeuj daengz.
dawz miuz swnh congh cuengq roengzbae,
byoeng ok 20 ngoenz le，moix ngoenz gueng 3 daengz 4 baez liuh
yungh cienj bau hawj vunz、
yinghyingh naeuz caengz daengz cieng ne.
ciuzdingz hawj de guh “hak mbwk canhciengq cungjbing”,
fuengzceih bingh doenghhduz dem
bah sangh baez daih’it raen gwngh dwg 1945 nienz seizcou.
——hix couh youq mwhde, gou caeuq cauz yunlinz cij roxnyinh daengz,
couh ndaej gemjsiuj seiraet nitgyaengj. hoeng aenvih guengjsae dingzlai moguh dwg aeu reihnaz daeuj ungndaem,
gienh saeh neix gvaqbae samcib bi le, boux lauxsae neix daiq bang siujhagseng he daengz giz dieg dohgyaj funghgingj gyaeundei mizmingz he bae lijyouz,
hoeng aenvih bouxcungnienz、bouxlaux dungxsaej goengnaengz ciemhciemh bienq nyieg, gwn dangzoij lai yaek baenz dungxraeng heiq cwk, mbouj ndei siuvaq,
bang caeg byoem henj da loeg neix simnduk dangqmaz, yienghlawz ciengjaeu cungj mbouj lamq, yienghlawz gwed mbouj doengh couh dub soiq roxnaeuz cit feiz coemh liux
vangz gez naeuz mbouj ndaej, mwngz mbouj naengz boux dog bae!
couhcinj mbouj miz gij eiqsei simyak,
guhhong gvanhaeh daj ngoenz yungh vunz guhhong hwnj laebbaenz.
1. dienheiq nitgyaengj doiq ndaem raetgwn miz yingjyangj
dingq cozmaj baenzneix gangj, youh yawjraen ndangdaenj de siuq miz duj dem duj vagwzsangh,gou sikhaek rox lo,youq ndawsim gyoengq beixnuengx cangcuz,
gij gisuz seizdoeng vaiqvet viq biz hanqnoh
daemz suijniz ciengx byalae faen miz namh caeuq mbouj miz namh dajciengx song cungj fuengsik
linzcangz sizcenj byaujmingz, yungh dazgwzningzsiengh yw aen singhgiz ndeu le, ca mbouj lai ndaej gaj dai cinhgin ndaw din.
dinghseiz dinghliengh, gwn noix gwn lai donq
gou ra nye faex he, mbouj dingz deuq namh ra duhdoem, ra ndaej haujlai duhdoem dahraix.
u bouxdoxcaemh doiq caizcanj doxcaemh gienzleih doxdoengz,
bah sangh ceiq dwgcaengz duz moumeh neix lo, dangnienz duz moumeh seng de haenx miuz seiz, itseiz ra mbouj raen moulangz,
haethaemh gak guenq duzcwzmeh baez ndeu
haujlai vwnzva conzdungj dandog> hawj vunz mizyinx、youz lai aen minzcuz yungzhab cauhbaenz haenx, hawj mwngz yawj gvangq seiqgyaiq.
caemhcaiq gij byaek boiq de cungjloih engqgya lai,
vangz moux dwg boux baugoengdaeuz ndeu mbouj miz swhciz guh gencuz,
baugvat saedsaeh guhhong gvanhaeh.
baez raen miz gijmaz mbouj doengz bingzciengz,
mwngz caeuq boux singq liuz cungjdwg caemh aen cizdij ginghci cujciz ndeu,
nemmuek dungxsaej deng gig le bouxvunz mbouj cwxcaih deng rueg. mwh conghndaeng ok lwed lai,
cingqdeng bouj gueng fuengfap
bouxguhhong cijaeu daezgonq 30 ngoenz yungh sawmienh hingzsik daez okdaeuj,
doengzcaez daem yungz caiq gya 250 gwz youzdoenghgo guenq duzcwz
din mbaeu dwk nyeng ndang byaij gvaq bae
ndigah, mehmbwk ciengzseiz gwn dangzrwi,ndaej hawj naengnoh oiq ngaeuzwenj.
sim'in dwk daj ndaw loz umj lan vaihseng hwnj daeuj,
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq
cwzmeh fatmiuz couhgiz dinj
mboujiwnh dwg bouxlawz cungj gagnyienh lai cawx geij hab.
ciuhvunz gyaeu ndaej 84 bi.(
sawj ndaw dungx ciengzseiz miz gijgwn cunghuz gij soemj ndaw dungx,
daegngeih hix dwg boux vunz damsim lau dai, de dawz gij gim daxbuz soengq haenx,hix bae ndawsingz hung vaiqvued lo
mbanj gou cunhveij cujyin cwngh moux,
ruz doengh, ndaundeiq caemh doengh,gyoengqde baenzneix daemq,lumj dwg yaek doek roengz lajmbwn daeuj nei! ciemhciemh le,lwgda gou moengzloengz hwnjdaeuj lo,
laebdaeb vanq gueng 3 ngoenz, yaugoj haemq ndei
hag ndei bouj rwix.
ranz gou bau gaiq diegfwz ndeu,
hawj lwgnyez daengx ndang dengdoeg, binghcingz engqgya haeuj naek.
sawjyungh caeuq ciuqei gvidingh gaij singqmingz bonjfaenh,
bi gauhcungh ngeih  haemh ndeu, mbouj rox daj gizlawz daeuj geij boux vunzyak,ndonj haeuj aen rug daeglwg youqhaenx,haep gyoengq hagseng aeu cienz
ndigah,seizcin gwnndoet aeu baujciz doxdaengh,gij beijlaeh ndaw gijgwn hamz danbwzciz、dansuij vahozvuz、lauz、veizswnghsu caeuq gvangvuzciz aeu baujciz hab'wngq；
genj ndei byafaen byalae byanouq
caemhcaiq sou hezyi soengq ranz hawj lwg gaenq banh le goengcingq,
sinhgyahboh giemyungz caeuq gyoebrom gij vah seiq aen cungjcuz hung,
baugvat baujcwng moix ngoenz miz danbwzciz、youzlauz、gak cungj veizswnghsu caeuq gvangvuzciz cukgaeuq.
seizcin yw gyak din, wnggai cimdoiq giz bingh bae genj yungh yw.
guhbaenz ngaeuhdoeg, youq doengxhaemh saj haeuj ndaw naz bae.roxnaeuz mwh rwed raemx dwk,gemjsiuj nonhaih ndaw naz.
neix couhdwg naeuz,
hawj raemx bienq seuq，caemh ndaej demgya yangjgi
aeu fwen lawh vah ciuq fwen genj youx“ gaenq baenz fungsug ciuhlaux bouxcuengh.
suh funghnanza veiz ginjcunh、banh vwnzminj a banh meizsiuh daengj 4 boux lauxsae ndaej bingz guh ndaw yienh “boux senhcin guh hong goqdaez yenzgiu”
caemhcaiq guenj ndei raemxdaemz
,gaijndei yiengh saek go'byaek, demgiengz gij naengzlig dingj laemx.
gij gaeq camgya guh giengzceih vuenh bwn haenx
cijmiz youq cwngfuj guh cawqceq gietdingh le,
《gij guenjleix banhfap ranzyouq cienhangh cienz dajcoih》
itbuen daeuj gangj, hungzmeizsu、anhbenjsihlinz doiq mehdaiqndang caeuq lwgndawdungx mbouj miz yingjyangj.
ndang maenghcangq, ndaej yungh menhmenh duenhcij aen banhfap neix daeuj duenhcij
gwnz dou cueng ranz ndawsingz lajmbanj、
aenvih yungh raemxraeuj daeuj mad naengnoh, ndaej hawj sailwed naengnoh mbehai,mizleih sanq ndat.
denhgen cimyawj aen daeh daj cauhsi daiq ma neix ngeizvaeg yaep ndeu,yienzhaeuh hai bingz laeujsigloux, de gig siengj gwn gaemz ndeu.
gij cizgungh de yiengjsouh senglwg baujyiemj daiyi ；
gig yungzheih lah baenz cungj binghcienzlah wnq
dieg haemq gvangq, louz miz giz dieg ndaej gya hung gya gvangq
hoeng lienz fwngz hix saenzdedded lo.
gij ywyungh gyaciz de dwg nyinh yaem nyinh bwt caeuq ciengx dungx seng raemx
yienzhaeuh,boux baengzyoux bawxmoq ndeu, couh aeu diuz sai miz saek ndeu cug song fwngz gyoengqde,caiq daj bingzva dawz geij gojva daeuj,yungh ganj va diemj raemx yiengq songde faet bae,
seizcou dienheiq liengzsangj, nywj lai liuh cuk
aeu guh ndei hong fuengz nitgyaengj lajneix,mizleih guh ndei anbaiz dajndaem caeuq hong guenjleix dieg raet geizlaeng.
cuengq dienhvah le, maj sanh yawj vangz gez ngawzsoebsoeb haenx, naeuz mwngz hen ndei couh cangzgyangh, gaej hawj de byaij ok baicuzsoj yamq he, gou okbae yaephe couh ma.
lij ndaej byaij hwnj gwnz daiz vanjvei dadi feihgoh gaihmusiz, eufwen hawj gyoengq baengzyoux daj seiqgyaiq gak dieg daeuj haenx ngonzyawj.
wnggai guenq raemx； bungz raemxfwn lai seiz, wnggai gibseiz baiz raemx mbouj hawj raemx cimq.
doed lumj cax nei
yienghneix cijndaej dabdaengz siudoeggejdoeg moegdik
couh moux ndaej bae cunhveijvei cingjgouz diuzgaij,
genj vaizcabgyau daeuj ciengx
bouj gueng liuhdoxgyaux
bouxlaux、boux naengnoh hawqsauj、boux vunzhung caeuq ndang haw、iwgnyez、boux naeng hwnj gyaepbya haenx mbouj hab yungh
yawhbienh boujcung raemx caeuq veizswnghsu ndaw ndang
mbouj diep miz genjniemh habgek byauhci、
vunz menjden doiq aen'gyaeuj yawjfap caeuq dunghnanzya haujlai guekgya doxlumj,
baenz doiq baenz doiq diemj dawz le, cap youq henz ganhmaj,
bi daih’it liuz gez hwnj daihhag lij daeuj ranz yenz fangh, bi daihngeih couh mbouj daeuj lo.
lij youq ndwencieng cosam roxnaeuz coseiq banringz soengq cojcoeng bae cungj sibgvenq neix.
mbouj hab bien dwk haeuxlaeng youq geiz sengmaj,
mbanj runghgvangh baij daizraez seizneix lij guh lumj ciuhgeq：
seizcou haethaemh dienheiq bienqvaq daih, gyoengqvunz yungzheih deng bingh lah caeuq baenz siq daengj.
danghnaeuz mwngz fanjhoij,
ndigah, vuenh liuh aeu ciemhciemh vuenh cijndaej
aeu rapdawz yivu；
de naemj mbouj daengz,dahsien daenj buhhoengz ndeu,aenvih maij gij gingj  ndaw man,dawz gij siengq bonjfaenh hix daemj haeuj gwnz man bae
cawjranz aeu roengzrengz anbaiz ndei gijgwn lwgnyez bingzyaenx,gij sibgvenq mbouj ndei lwgnyez gwnndoet haenx,aeu gibseiz gaijcingq gvaqdaeuj.
maenzdoengzlingz ndaej coi giz biux naeuh hobndei, doiq dungxsaej biux naeuh miz bangcoh.
duzyiengz suenq gijmaz la?”
4 hauzswngh roxnaeuz naed yizganhyouz ndeu、2 gwz gyu、100 hauzswngh raemxgoenj heuz ndei hoed yinz
mbouj itdingh sien aeu cingjgouz guhhong cungcaiz,
gij fuengfap fuengzceih nonhaih byaekheu
ngoenz ndeu caeuq geij ngoenz ca mbouj geijlai, engqlij ndwen ndeu caeuq geij ndwen hix ca mbouj geijlai.
guxsauj doenghgij gvanhaeh neix,
gou yaek wnggai baenzlawz guh?
gyaeuj suenq aeu faeg mienz
de naeuz gou yienzlaiz dingh ngoenzcog caeuq mehyah gou baema ranz de gvaqcieng.
byaekiemjsae hamz miz danbwzciz、youzlauz、liuzanhsonh、hwzvangzsu daengj gak cungj yingzyangj doxgaiq.
gij ywyungh goengnaengz de dwg siu huj gej doeg, liengz iwed dingz lwed.
ndawsim de cai naeuz, mbangj doxgaiq ndaw ranz gaenq deng raemx fouz hwnjdaeuj lo.
”reihnaz bauguh gienz ginghyingz yungh cienj bau hawj vunz、
habseiz doek ceh gvaq doeng le,byaekbohcai youq dingz maj gaxgonq,go?byaek maj daengz 5 〜6 mbaw seiz, dingj nit cij haemq giengz.
caenj iwed uq ok seuq
mwngz hix ndaej sij ndei vahdaengq,
vajsi fuhyinz coh heuhguh cwnz vah,
gij noh'aek raen sukreuq lai
raeuz caiq deuq ra ceiq noix deuq ndaej daehndaij he.
bwh bienqbaenz go nywjnyaujgaeq
gyoengqvunz daenj buhvaq caezcingj yaengx baiz youz gai ；
lai cuengq hanq okbae dak ndit
mienxndaej yinxhwnj yiengzmeh lonlwg nanzseng caeuq fatseng roengzlwg le baenzbingh
cizdij ginghci cujcizcunhminz veijyenzvei
gij yiengzlwg ginggvaq seizcin viq biz haenx
fuengzre laeuh raemx
danyw daihngeih, aeu naeng gobwzyangz、naeng godauz gak 3 faenh baek baenz raemx gwd
genj gij duhdoem binjcungj ndei youh hab ndaem diegsa haenx,
yiengq ok siuhfangz sezgi saemjcaz yigen aen gungh，anh gihgvanh siuhfangz gihgou haenx daez ok cingjgouz,
mbabya^gyu gak 10 gwz caez gyaux yinz
youq ndaw liuh ngoenz gwn demgya faenjrin，duzgaeq okgyaeq yied lai，faenjrin cugciemh gya lai
coi miuz ok vaiq ok caez, youq mwh doknyez caeuq hai va gietfaek, bungz daengz mbwnrengx, aeu gibseiz habliengh dwk raemx bauj dumz,
ceiqndei gueng di liuhdoxgyaux dem
ciengzseiz yungh byaubwzfwnj bae rwed daengx aen daemz
hoeng bouxgamhoh dingh roengzdaeuj le,
guh baenz veiswngh gwnndoet sibgvenq，gaej lanh gwn lanh ndoet
nonraemx mbouj raen miz, miz duzbing dwg caen, duzbing cingq ndonj haeuj gahengh baihgvaz bae, de aeu fwngz mad mbat he, gahengh baihgvaz sikhaek in dangqmaz.
roxnaeuz aeu naeng gomakcauj geq luep caengz naeng baihndaw 0. 5 cenhgwz、dangznding 1 ciengwz
hoengheiq singjsien, nazmbaeklae hwnjhwnj roengzroengz, laeuzfaex gig genjdanh miz di nienzdaih lo, gijmaz cungj dwg baenzneix swhyienz doxhuz.
cungj ndaej heuh banlaux guh goenglaux mehbaj,
moix baez gwn 100 gwz baedauq couh ngamj.
doengzseiz biujyienh gij minzcuz cingsaenz bouxcuengh yinzminz gaenx guh youh sim'angq neix.(
ndaej cigciep dawz bae gueng bya
guh daemzbya iugouz
lij moux vih deuz caiq cienj aenranz hawj bouxwnq,
gou daengz henz haij gvaq, yienznaeuz daihhaij gvangqlangh fouzbeij, hoeng gou roxnyinh de bingzbwd gvaqbouh yienjndaej dandog raixcaix
aeu bang de bokliz okdaeuj cijndaej
gim hoengh ndaej haek faex, hawj daep faex deng sieng
youq gwnz byauhci,gimq yungh vah cunghgyau caeuq gij siengcwnghsing byauhci
youq ndaw daemz byalae dauq ciengx byanouq
gaeqnumh aenyungh veizswnghsu ceiq lai
roxnaeuz mbouj gangj gijmaz diuzgienh dwk cienjnyiengh caizcanj,
10 gwz ndawgaeq henj baek raemx gueng
fapmoq bouj gueng yiengzlwg
lwgnyez roxnyinh ndaw rwz in dot, aiq dwg baenz rwzmboq lo.lwgnyez rueg.
hoeng gaej baez ndeu gwn raemx daiq lai
gyoengqde daihgaiq dwg daj veizciengz giz vaih ndonj haeujdaeuj.
beijlumj youh giuj youh laeg,
yenz yenz caeuq yenz cangz doxlwnz daeuj cingj daihgya, gek saek ndwen daengx ranz vunz couh caez youq laeujdiemq baihrog gwnhaeux,
genj dieg sikhab ： mbenmiuz mbouj hab genj youq henz suencaz、ranzhangq、henz bungzien
cawj ranz ndaej hawj lwgnyez lai gwn di bya nyauh、gij huq aeu duh guhbaenz haenx,
linghvaih, seizcou aenvih heiqyiengz nyieg heiqyaem raez
vunz cungguek bae daengz yeznanz,
laebguh “ nanzdenhgoz ；
deng hakdoj ciengj bae.
yiengzlwg okseng le
cawqleix aen maenz ： baenz aen maenz doekndaem beij gat gaiq doekndaem hwnj miuz menh, caiqlij yungh maenz cin guh ceh, seizcou ndaem seiz, ceh maenz lij ninzdoeng,
geij bi neix doxdaeuj moix baez miz vwnzyi vanjvei^moix gaiq hawfwen,
haeuj cou le, dienheiq ngoenz liengz gvaq ngoenz, haethaemh dohraeuj 'doxca haemq daih.
faplwd gvidingh gizyawz faplwd faenzsaw youz yinzminz fazyen caephengz haenx,
dawz haexmou oemq gvaq haenx dangguh bwnhdaej
gij yawjfap caeuq muzbyauh song mbiengj cungjdwg fazcanj conzdungj ywdoj.
gou gig vaiq couh ra raen aen mak he, hoeng aen mak neix maj ndaej haemq sang.
ndigah, geiqciet cou doeng aeu fuengz naengbak dek
daih 56 diuz gvidingh：
ndaw daemz ciengx bya moix moux cuengq 3 lizmij byalwg 1.5 fanh〜2 fanh duz baedauq
it dwg dwk ndei yw cawz rum. youq ok miuz gaxgonq geij ngoenz,moix moux dwk yw cawz rum duh'wj 100〜125 gwz,
raen saedcaih mbouj miz bingh lo
《diuzlaeh》daih 23 diuz mingzdingh dawz cwzyin hanhngeg faen guh dai sieng bonzcienz hanhngeg
youq mwh hwngqndat ndaej diuzcez raemx ndat caeuq hawj byalae ndoj hwngq，ndaej daengx daemz ndaem rim
hoeng gizneix dwg ndaw fuengzbingh yihyen, denhgen cijndei youh ciep yaep ndeu, lij dwg boux vunz daxbaenh haenx.
mwh go faexloet gwnz bya ’ gyahaeux ngaiz daeggo gou raemj goenq ,
fungfouq daigoz ndwencieng vwnzva hozdung,
ciuq duzmou ndangnaek moix cenhgwz dajcim diswzmijsungh linzsonhnaz、 vangzanhmizding veizswnghsu c、0.1% yasih sonhnaz 1 hauzswngh
danhfanz miz fatndat,gwn mbouj ndaej haeux,
doengzseiz vih cunggemj gij liengz de，mwh dajcawj aeu louzsim dapboiq
fuengzre fuengfap： gyangqdaemq dohraeuj diegnamh, gibseiz fuengzceih duznyaenh. yungh cizbinglingz 1000 boix ywraemx,
boux miz bingh gaeuq fukfat haenx，aeu haeujsim lienhndang
song cungj bingh nonhaih neix cungj gvihaeuj cinhginsing binghhaih
de youq baihrog miz youxmbwk.
ndaej gig vaiq deng ndang vunz supsou leihyungh,gaijndei yingzyangj ndaw lwed.
gensez danhvei wngdang yiengq gungh5anh gihgvanh siuhfangz gihgou cingjgouz siuhfangz saemjcaz,
cijndei caenhliengh ndoj deuz,
coicaenh gij goengnaengz aendungx hoizfuk dauq ndei
cungj menciz 5765 bingzfueng goengleix,
moix bi cungj ndaej daengz yienh gyauyuzgiz bingzhawj usonhag caetliengh maenhndei hagdangz ciengj”.
ndigah 5〜9 nyied wnggai lai dwk liuh
moix duenh 5 coij,
dangyienz,hix miz seiz siengsim,bineix seizhah couh miz baez ndeu
sinj nwngznwngz caeuq suh niuz cingq ndoet laeuj,
hoeng danghnaeuz iucingj bouxsai camgya se'gyauh hozdung seiz,couh aeu cing gyoengqde daiq mehyah caemh daeuj
doeklaeng cix hawj bohmeh gig saetmuengh, mbangj lij miz fucozyung dem.
cuh yijlanz hix daiq di byaek ndeu hwnjdaeuj, youq gwnz lozfeiz guh.
hix yiengq seiqgyaiq baijok gij yiengh ceij ndei maez vunz siujsoq minzcuz vwnzyoz cungguek moq. ”
gya yungh ywdenhgyahci
gou byaij haeuj ndaw diegnywj bae ngonzyawj vagwzsangh
gou haeuj fuzcanghcangj guhhong gaenq ndaej bi lai lo,
vunz majlaiz dangdieg caeuq vunz gaemfwngz seiz, ciengz suk fwngz dauq najaek yaeng bungq mbat he,
aeu youq canghyw cijdauj gwn yw cangq mamx、ik heiq、huz dungx
roengzrengz gungganq song saw vah lauxsae(3)
liuz sanhcej dwg sienfwen bouxcuengh,
daegsam caeuq dahsien lengj doxaeu lo, daj baezhaenx hwnj caeuq daxmeh caez gvaq ndwenngoenz vuenyungz
hawj raemxfwi demgya dohdumz ndaw rug, mienxndaej lwgnyez bak sauj hozhawq.
cuk lwgraz ndaem a makcauj nding raeuj dungx raeuj sim
14 bi couh ndaej vwnzyoz yozsw yozvei,
yienghneix songde couh aeu song aen loz,
sinhgyahboh hix dwg ndaw dunghmungz guekgya hagsib sawjyungh cungguek yihyoz gingniemh ceiq laeg caiq lai ndeu,
itbuen youq duenh seizgan neix
guh uq roxnaeuz mbouj ciuq gvidingh cang baizci,
guhhong diuzgienh caeuq fuengzhoh gij veizhaih ndaw hong daengj doengh diuz bietdingh aeu doxyaeng caez le,
120 gwz sinzgiz，100 gwz ngazmeg，30 daengz 50 gwz vangzlenz
youheiq siengsim、dwglau、gaenjcieng,fatheiq gvaqbouh cungj yaek yinx baenz binghdungxsaej.
haeujsim cazyawj douqlwg geiz haida cingzgvang
caemhcaiq “cietcingmingz“ gag miz daegsaek bonj guek dem.
conhgyah naeuz, boux aendaep mbouj ndei, gaej lanh gwn lanh ndoet, hix gaej ciengzgeiz ngaiznyed dungx iek, mbouj nex.
vaizmeh rangjlwg le, mboujdan aeu miz yingzyangj gaeuq daeuj bouj ndang
cujciz haiguh gangjgoqbingzgoq caeuq sonhag gingniemh gyauhliuz, coicaenh daezsang lauxsae goqdangz sonhag naengzlig.
hix ndaej yungh 2% denjganhyouz led giz ndingfoeg, yienghneix ndaej gemjsiuj gizde in dot.
vwnzlaiz gvihaeuj yezdai yijlinz gihou,
yungzheih cauxbaenz lwed saek, sim uk noix lwed;
youz bouxyiemqcaiq ok.
dwg bouxcuengh mwh hakdoj seizdaih boux yinghyungz dingjhoenx caeggeq yizbwnj ndeu.
danghnaeuz youq yungh vunz danhvei caengz guh ok gietdingh gaxgonq,
hoeng itdingh aeu youq 10 nyied 10 hauh gaxgonq dwk. mboujnex, geizlaeng dohraeuj haemq daemq, go maenz maj menh,
mboujliuh goeng ciengx rwi riuhaha naeuz:“gaej lau, doenghgij rwi neix raen seiqmienh gvenq lo,mbouj luenh ndat vunzhek
iugouz gyoengqde rap lienzdaiq boizcienz cwzyin.（
gou dingqnyi vunz naeuz ,
doenggvaq daj mbaeu daengz naek, daj feuz daengz laeg, faen yamq bae hengzguh cibroek cih fuengcim,
uyungh vunz danhvei daj ngoenz yungh vunz hwnj rim bi ndeu mbouj caeuq bouxguhhong ciem sawmienh habdoengz,
ceh gaeujgij hamz miz β huzlozbozsu、veizswnghsu b1、veizswnghsu c、gai、dez daengj gig lai, gwn de ndaej bouj daep、ik mak、raeh da,
fog miuz iugouz yiemzgek. yungh gij dieg biz、ndit ciuq ndaej daengz haenx guh fog miuz ； youq giz namh gig niu haenx ndaem seiz, okmiuzlwd deng yingjyangj,
roxnaeuz baenz binghcizyez ndaej cienz yw caeuq cienz bouj,
mwh go faexloet gwnz bya ’gyaliuh ngaiz gou raemj goenq ,
vaizmeh raemxcij mbouj gaeuq, vaizlwg ndang nyieg，rengz dingj bingh mbouj ak, hix yungzheih baenz cihgi'gvanj feiyenz
cungj bingh neix ciengz caeuq binghnaenghoengz、hwk naeuh、nongeiqseng daengj bingh doengzcaez caemh fat
roxnaeuz sij saw hawj yinzminz fazyen daezok vih maz mbouj hawj.
haujlai binghsaidiemheiq ciengzseiz dwg youz sinhcwngzyiz binghdoeg、
yinxhwnj daengx guek bouxdoeg yawjnaek guengjsae、
cijndaej swnhleih gvaq gvan.
yiengzlwg couhcinj okseng lo
nienzciengj hanbak fat le ndaej fanjhoij lwi?
hoeng de mbouj nyienh aeu vunz ndaw ranz bang, itcig ciuq gij siengjfap swhgeij bae gvaq ndwenngoenz, lij gag ra ndaej ok yinx daeuj.
gya 4 aen gyaeujsuenq naeng aeuj gueng mou
3 aen hakgyaeq dumq cug nienj soiq le  baez dog gueng mou
lwgnyez baenz dwgliengz le youh raen naengnoh hwnj baenz diemj baenz diemj nding, aiq dwg baenz mazcinj lo.
yenz fangh youq naj dou gaq aen meizloz ndeu, moix ngoenz haetromh yaek ok dou seiz, cungj sien youq ndaw reksah cuengq geij gaiq ndok roxnaeuz gamou laeblaz, banhaemh dauqma couh ndaej rek dangnoh noengz hom ndeu lo.
ndokgumq duzbya gutgoz
lai bi doxdaeuj, ginggvaq mboujduenh damqra, sawjyungh gij ndeicawq sawcuengh coicaenh song saw vah sonhag,
byoq ywraemx ndaej 12 diemj cung le,yungh raemxsaw cungswiq seuqsak bae
danghnaeuz raemx saj okdaeuj gig noix,
guh congh baiz raemx dwk raemx caeuq congh raemx mauh okbae
youq 6〜8 nyied mwh byalae majhung ceiq vaiq haenx
daxmeh mwngz bingh naek louzei,
donzcangj riunyumnyum caeuq goengmumh duicangj ciuq sibgvenq rangh dahhoengz doxvuenh sam cenj laeuj le naeuz:
yienghneix guh,cijndaej gibseiz fatyienh caemhcaiq yw bingh heuj de.
mwngz liz gou di he, dandog hengzdoengh, yinx bouxgajvunz okdaeuj.
aenvih gou caeu:couh gaenq doeg sug gij lizsij yenzanh,
lumj gauj mbouj hwnj aen daihhag habsim youh baenzlawz guh.
hawj dungxsaej siuvaq yaep gaenj yaep soeng,
ceiqndei dwg menhmenh genjcaz gak giz hoh aenndang, yawj dwg mbouj dwg lij doengh ndaej, danghnaeuz ngeiz deng ndok raek,
bouxdingq yangz sienseng
dap deng vahduenz le,
ranzgasang majlaizcuz、gij ranz vazcuz mbouj dan gaeuqgeq youh yienhdaiharanzraez dujcucuz yungzyouq itheij,
itdingh aeu ndang cangq mbouj miz bingh
seizneix gou caenh gip ndaej yw lo, gijmaz yw cungj gip,
dwg lingjdauj ndaw yienh daegdaengq hawj de daeuj, hawj de guh gij swhsiengj gunghcoz gyoengq beixnuengx vunz- mbanj.
bohlungz boh'au beixgo cix soengq makmaenj simhoengz roxnaeuz bit maeg ceij bouh.
mehdaiqndang oksiq le aeu gibseiz bouj gwn raemx, lai gwn haeuxcuk caeuq raemxdang daengj, bouj gij suijfwn oksiq sied bae haenx.
hix mbouj ndaej gueng gij liuh cab miz meggak、nywjdoeg，
dwg, meh maxlaz haenx dwg gou gaj. hoz su gyangz naeuz.
ndaej aeu 1500 gwz mbaw godauz
mwngz hix rox gaemjaen gyoengqde. mwngz mbouj lumz aencoh bonjfaenh dwg boux guhsei an hawj
luj sin、sahswbijya、 daigoh’wj、gohdwz、cauz sezginz、luzsoh、mandwz lozlanz、cauz vwnzsenh、 gyaj bingzvah、sij dezswngh、hanz hanz……
gip dwk siengj hawj lan vaihseng gwn noh gaeq cij yienghneix yaeuh hane.
lwggwiz moq okdou seiz,
gaej gueng gij liuhmwt bienqcaet gyoetgyang miz doeg、soemj lai roxnaeuz gij liuh miz swgiz haenq
aenvih hwnzngoenz dohraeuj doxca daih
siuj liuz bouxdingq：
hix yaek gaj bae cingj caezgya bae gwn noh, doeklaeng gyoengq duz mou“song veij”ndaw mbanj duzduz cungj mbouj gwn mok lo,
roxnaeuz cigciep bae fazyen gauq.
vunz ndaem lwggva danghnaeuz fatyienh le aen gva neix, itdingh mbouj miz saek di ngeizvaeg couh sikhaek mbaet de roengzdaeuj gveng moek youq laj goek go’gva dang bwnh.
moulwg couh gwn mok ndaej lai
cozmaj lij naeuz, yienznaeuz goganj vagwzsangh yawj hwnjdaeuj gig yieg'iq, hoeng gij sengminghlig de gig ak:fwn yied lai gij mbaw de bienq ndaej yied heu;
yienghneix couh damqdingq yiengh buhvaq ceiq moq ceiq riuz sinhgyahboh、
gaenx lienh goengfou,
haenx dwg de lizhai diegcoj loegcib bi le dauqma baez daih’it.
ndigah miz cwzyin boiz sonjsaet hawj mwngz.
aeu bwnroeg daeuj nyib guh buhsaenz,
gaemz laeuj nduj ngoenzneix gou youq ranz mwngz ndoet.
aeu haexnyouh duzdoq gyaux liuh gueng gaeq
ciuqei gij gvidingh mizgven cawqleix guhhong doxcwngq daeuj cawqleix.”
ndaej daengx guek sei doxdax it daengj ciengj,
dangqnaj gyoengqde baij miz vamoq、mak、ien、mbaw go'gvang
itbuen youq 4 ~ 10 nyied cungj miz mbajbyaeklwg daeuj haih, geizgan 4〜5 nyied caeuq 8〜9 nyied fatseng ceiq lai, sienghaih ceiq youqgaenj.
ndaemdeih lwgmanh seiz dajsou caebcomz, doek ceh haemq nguh, demsou ceiq youqgaenj dwg demgya maeddoh,
ndaw raetrang hamz miz mwzeaiheunz, cungj doxgaiq neix ndaej cienjbienq baenz veizswnghsu d, coi ndang lwgnyez supsou gai.
sinjmeij daih dem daih vunz gizneix.
daeuj gyawj sijsaeq yawj goliux,roxnyinh“geubuhde saedcaih gyaeundei dwggyaez,mwngz yawj,mbawliux dwg yienghneix oiq heu,lumj yaek ndik raemx nei
doengxhaemh ceiq yungzheih ra ndaej caemdoj, duj vamaeq de cij rox youq duenh seizgan haenx haiva, aeu diuz ragganj bizbwd de naengj cug le hix gwn ndaej;
ceiq haidaeuz, faenjhaeux cij miz faenj nohvaizcug cungj ndeu,
caenh'aeu gya sang、gya gvangq haenznaz，mbouj hawj byalae deuz couh ndaej lo
mbaw faexanhsu ndip、 golinzgaeq gak 25 gwz baek raemx raenz aeu raemx gyaux liuh gueng
gij caizcanj mbouj miz boux ciepswnj youh mbouj miz vunz ciepsouh soengqhawj,
gyaeuj ndeu rap cae，
minzcuz yihyoz fuzvu dijhi,
gou dingqnyi gij sing laeuj lae roengz ndaw dungx gou bae.
baujyiemj gunghswh mbouj rap boizcienz cwzyin.
nonhaih hwngfat seiz,aeu 40% sinhliuzlinz yujyouz 1500 boix ywraemx roxnaeuz 10% gauhyau luzcinghgizcih yujyouz 2000 boix ywraemx byoqsaj,
caenhliengh mbouj youq giz binghraq roxnaeuz miz binghraq gvaq haenx hwnj
roxnyinh mwngz hawj doengh aen ranz dingjsoem engqgya miz yiengh funghcingz dunghnanzya.naengh youq ndaw ranzdiengz henz mwngz
yaek gyanaek aendungx fudanh，yinxhwnj baenz bingh
caiq vanq liuhgaiq roengz ndaw ruh yinz bae，hawj duzde dot gwn
dingh ndaem dingh ndaem seizgeiz gaengawq binjcungj caeuq dangdieg dienheiq daeuj dingh, ndaej caeuq gomi6nh、gomeg、byaekganlanz seizein daengj doengh gomiuz haenx doxlwnz ndaem.
aenci baez hai haeuj dieg gapgyaiq yinz gvei, dienheiq bienqvaq lai yiengh:
daxboh cam,dwg sien miz rumz,roxnaeuz mbawfaex sien loenq ne?daeglwg naeuz, dangyienz dwg sien miz rumz lo,hwnj rumz le,ngauzdoengh ngafaex,
yienghceij ginhhaijvanh lumj mbiengj ronghndwen nei, seiqhenz de cungj ngaiz ndoengfaexhoengz homh dwk
couh dabdaengz famhcoih gvidingh lo.
fuengbienh yungh,bauj dienh cukgaeuq
caemxndang daiq lai le，gij youz baujhoh gwnz naeng haenx swiq bae liux lo
seizdoeng lai gwn cuk, ndaej bouj raemx hawj aenndang, doengzseiz cuk ndat ndaej raeuj dungx raeuj sim,
mbouj yungzheih siuvaq supsou
mwh byacibfanh hoenx dujfeij, de hai bak caeuq gaijfangginh aeu sam duz maxbing, sug vunz sug loh daiq gaijfangginh cinhcazyenz daengz rongz dujfeij byaij gvaq bienq he,
canyouj gou bonjlaiz mbouj dwg vunzrwix, de vih guekgya yienh ok gij doxgaiq gwnz ndang bouxsai ceiq dijbauj haenx gvaq, dwg dileiz caq sinz, dandan caq bae aen doxgaiq haenx.
gij gensez gunghcwngz aeu guh siuhfangz sezgi
gou baez dem baez caeuq bohmeh doxyaeng,
binghgietsig: fwngz ndeu riuj duzbit hawj de gyaeuj dauqdingq
gingjsaek baenzneix gyaeundei,
dahlwg gou sam boux vunz,
danbwz hamzliengh daiq sang roxnaeuz dannwngzbij mbouj doxdaengh
20 faen cung le couh ndaej aeu bae gueng bya lienz gueng 2〜3 ngoenz
fap fuengzceih gaeqnumh ok haexhau
itbuen haeuxlaeng ndaem roengz naz ndaej 20~ 25 ngoenz le, dwg geiz dwk bwnhdanfeiz doeksat.
gva seizcou vaih dungx, siuj gwn huqgyoet
gou naeuz:“gwn ha, ndei gwn bw.”
neix dwg mwh faeg byalwg raemx caepndat mbouj doengz bingzciengz caeuq noix veizswnghsu yinxhwnj
seizneix vunz gihveijvei naeuz,
lwg gou mbouj cam gvaq gou,
moix ngoenz haethaemh gak gueng baez ndeu
hix ganj mbouj gib raemj haj go faexloet haenx.
roxnaeuz moix lizfanghmij raemx aeu 10 daengz 20 gwz gyu cimq swiq
miz boux siujbaengzyoux he gig maij aen daezmoeg neix, de youq bonj bouhcozvwnz de, gig vaiq sij roengz gij siengjmuengh de.
maj sanh gaujsi ndaej loeg aeu guh gingjcaz bihaenx, couh cangzgyangh gauhgauj doek buengj, youq gwnz haw baij aen dan he gai ien.
aen yangzswnghgi bouxdaujyouz gwnz cilijyouz yungh haenx hix dwg huq cungguek,
miz ngoenz ndeu, mehlaux youq gwnzhaw yawjraen fuk veh gyaeundei ndeu,gwnz fuk veh haenx miz doenghnaz、ranzyouq、suenva、daemzbya caeuq baenz bang gaeq bit vaiz yiengz
(2)guhseuq doenghnaz, cae laeg dak naz. gibseiz cawz bae mbaw bingh mbaw loenq caeuq gobingh ndaw naz,
daengngoenz ndoj yaem youq caengz fwj baihlaeng, saekseiz loh ok geu ndit ndeu, ciuq coh baihdoeng,
dangqnaj, aen goqdaez neix gaenq guhsat
yinxhaeuj gij vaiz binjcungj majhung vaiq、yungh liuh noix、ndangnoh binjciz ndei、cienzswnj singqnaengz ak、ginggvaq youhva ungciengx daeuj guh vaizdaeg
gaeqbingh geizlaeng gij bwn soengnyoengq
byafaen roengz daemz gaxgonq
cauj remj le gueng ndaej yw doenghhduz ok haexlwed oksiq
vunzlai ndaej cingjgouz fazyen siu gij gietdingh de bae.
hab ung raemx biz
lwg mwngz gag caeuq se moux ciem gai ranz hezyi,
1947 nienz 4 nyied,
cauxbaenz cienzbonj loem liux.
hoeng cunhveijvei cujciz diuzgaij le sij faenh hezyi haenx,
bouxsai caeuq mehmbwk raennaj seiz mbouj gaemfwngz,
《fuksaenq gvendaengz singq lwgnyez vwndiz》
moix baez gueng caet bet cingz imq
yawj doengh vayouzcai gvangqlangh neix,gou caen hozhaenz duzroeg miz fwed ndaej cwxcaih mbin gvaq baihgwnz;
sawj mwngz lumj mwh lumj fiz nei,
de mbouj fug,
81 vaihseng bohmeh dai le dou miz yivu ciengx lwi
ragraez cuengqlangh seizgan, gvej nywj daeuj gueng
baen guh 3 daengz 4 baez dawz bae gueng vaiz
coenz fwen haemq ndok.
ewzvaiz caeuq duzyiengz lij youq gwnz
iugouz liuh gyaux mbaeq diemj cung ndeu le
ciuq gij gvidingh 《gensez gunghcwngz siuhfangz gamduk guenjleix gvidingh》daih 13 diuz gungh'anhbu fat haenx,
habdangq gyangqdaemq doekndaem maeddoh,coij gvangq coij gaeb doekndaem,gaijndei gij diuzgen ndaw naz doeng rumz loh ndit,
moix duz moix baez 250 hauzswngh
lwgnyez danghnaeuz genj gwn bien gwn,
gaenq baengh ciq caiq gvaq ndwenngoenz,
nengzbingh yungzheih ciemq haeuj ndang bae sonjhaih aendungx
2005 nienz 5 nyied,
seizhah ok hanh lai, wnggai lai gwn raemx
youq genj buj sai 、sinhgyahboh 、yinniz x 、hanzgoz yizbwnj、 caeuq audaliya daengj guek、 cungj hai miz faendiemq.
ndigah geiz haida youh heuhguh geiz gyaep gwn cij
daengrongh caezgya yungh daengj fusuz sezsihsezbei,
gietdingh bae yawjyawj dauqdaej dwg baenzlawz yiengh.
2000 nienz doenggvaq (conzdungj cunghyih fapanq》，
ingh fueng deng sonjsaet；
caz raetngaenz：aeu 20 gwz raetngaenz、5 gwz mbawcaz、20 gwz dangzrin
vunz feihlizbinh couh yungh nyaij binhlangz caeuq mbawien cungj banhfap neix daeuj hawj heuj ndaem.
ndeicawq gig lai
hoeng daigoz dwg aen guekgya lai aen minzcuz he,
baujciz ndaw rug ndaw ranz hoengheiq singjsien,
youh daengz bi moq lo.
“diegdeih ndawsingz gvi guekgya sojmiz.
seizcin vunz yungzheih naetnaiq,cingsaenz mbouj ndei seiz ceiq yungzheih sieng bwt.
lij miz couhdwg hableix gwnndoet
ranz dungj mingz dwg aen ranz bingzciengz he, mbouj miz cienz daeuj  gyau lienh ndang fuk ndei cungj cienzyw gig bengz  neix, de mbouj ienq mbwn mbouj ienq vunz,
yw mou seiz,cix yungh 10 daengz 30 hauzswngh daj haeuj noh bae
byaij ep hengz cwngzsi,
youz gai sat le,
gij saeh 150 lai bi gaxgonq gaenq baenz lizsij, gaxgonq diegneix ngaiz caeggeq nyoegnyamx gvaq,ngoenzneix gaenq dwg dieg goliux mbinfaedfaed gingjsaek maezvunz lo;
mboengq ndwencieng moix daengz gyanghaemh,
aenvih gaijbienq gij swnghhoz sibgvenq de
ngeih dwg cujciz sonhag yenzgiu ngeixlwnh gyaulouz
gaeqlwg ndaej 15 ngoenz le
haeujsim gaej vihliux gemjsiuj lwgnyez in dot cix luenh yungh ywmaz.
daiq simcingz ndei muenx aek dauqma, langh ndaejgeiq, lij daiq ngaeuz ronghndwen itroen dauqma
yinxhwnj dungxsaej supsou gijgwn mbouj swnh, haexsiq lumj raemx nei
cauxbaenz aendaep baenz bingh，yingj yangj duzbya majhung
yw mou riuzhengzsingq dwgliengz 50 gwz hingndip cauj gvaq
daeg lwgnyez mbouj sikhaek buetdeuz
gueng gij cienzgyaq boiqhab swzliunaed ndei haenx
baujyiemj gunghswh mbouj rap boizcienz cwzyin.
cauj ngaz haeuxgok henj le gueng doenghhduz
bya、huz、faex、nywj、va, cungj dwg gij dijbauj ndaw daswyenz, gyoengqde gak baij gij gyaeundei de okdaeuj, ndawde miz coz、miz laux、 miz hoenghhwd caeuq miz unqnyieg,
caeuq bingh hangzgauqmou doxlumj,
hainduj yungh dujmeizsugai gyaux mok gueng duzde
yungh dizbwzcungz moix lizfanghmij 0.4 gwz caeuq gyu moix lizfanghmij 4 gwz,gyaux raemx le rwedsaj daengx aen daemz
gou yaek aeu mingh de.
《minzfaz dunghcwz》daih 99 diuz gvidingh：
vagwzsangh ciengxlwenx angjhai youq ndawsim gyoengqde!daengngoenz hwnj sang lo,raemxmok caegcaeg sanq gvaq gizwnq bae,fwj ndaemq lumj diuz hahdaz hausak nei, venj youq gwnz caujyenz
ciuq gij gvidingh《fap guhhong habdoengz》daih 17 diuz,
cuh yijlanz dingqnyi le ngiengx gyaeuj cam, yenz fangh, yenz fangh,gwncaeuz caengz?
ndaw rug lwgnding aeu doeng rumz、seuqcingh.
gyoengqde mboujlwnh bungz raen bouxlawz, cungj dwg naj riunyumnyum, caemhcaiq song fajfwngz hab youq dangqnaj,
cauz yunlinz cij rox, houlungz cunh yaek cingj vunz gwn haeux, cungj gangjriu naeuz duz mou ndawranz mbouj gwn mok lo.
cumx cingzdoh sang seiz,raizbingh yienj saek henjgeq
conzdungj buhvaq vunz vwnzlaiz,ciengzseiz haengj daenj vunzdieghwngq cungj bul youh raez youh gvangq caeuq daenj buhsalungz
youq ciengx vaizlwg seiz
yaek cuengq byafaen gaxgonq 3 daengz 4 ngoenz baiz raemx ok seuq le，menhcij dwk raemxmoq roengz daemz
ciuq gij cingzhingz lajneix faenbied bae cawqleix：
roxnaeuz aeu naeng gomakcauj geq luep caengz naeng baihndaw 0. 5 cenhgwz、dangznding 1 ciengwz
aen hahfuz dayoz yenzgiuswngh cungjvei niex miz 11 aen yenzgiuswngh yen、 13 fanh boux yenzgiuswngh.
aenvih yeznanz youq ranghdieg hwngq, seizhah aeng,
daihliengh gwn raemx, yaek hawj dungxsaej demgya fudanh
bin diuz lohbya ngutngut ngeujngeuj neix, gou dauqdaej daeuj daengz henz ndang mwngz,gou caencingq ndaej raen mwngz lo!
mwh raen miz non le, aeu sikhaek yungh 90% ywnaed dizbwzcungz heuz raemx 800 boix, roxnaeuz 25% cunghgohmeijlingz heuz raemx 1500 ~ 2000 boix bae byoq.
4. gyagiengz guenjleix ndaw naz, gizdieg gaenq ok miuz haenx aeu caeux gvak、gvak feuz, gemjnoix raemx fwifat.
buetmingh yiengq seiqcawq deuzsanq.gyaep deuz bang lwgnyez neix le
4faenj dwg daj seizlawz miz caeuq gij goek de youq gizlawz,
88 bouxcuengh denzlinz ndwencieng ucaeq yahyiuz”
lienz gueng 3 ngoenz
lij youq gwnz veiyi gijyau ciemcih doengzeiq.
caemhcaiq miz haexsaw henj rawq haeunyaeng nem youqdouqbingh aendungx gawhbongz
hoeng aenvih hagdangz yiemz gou rangjlwg, aeu bae saek sauh hix dingj mbouj ndaej maz saeh, couh mbouj haengj aeu gou.
aeu deng gyauhgingj fad.
youq geiqciet doekfwn byoq baez ndeu, riengzlaeng caiq byoq 2 baez,moix gek 10 ngoenz byoq baez ndeu
lij aeu gwn ndaej laeuj cij baenz.
ndaej gaijndei ndangdaej caetliengh,
youq ndaw liuhgueng dwk di begfanz caeuq hingndip
ik heiq couh ndaej raeuj ciengx heiqbwt
doengzseiz, raemxfwn hix hawj gyoengq vunzguhnaz doekceh doekgyaj cauh gij diuzgen ndei,
neix caeuq dienheiq seizcou mizgven
lwgnding danghnaeuz baenz feiyenz,
yawhfuengz aendungx deng liengz le baenz dungx in roxnaeuz bingh gaeuq fukfat gyanaek
mwh doegsaw dwg samndei hagseng、banh ganbu, doeg cuhcungh ngeih nienzgaep bi haenx camgya daengx guek suau doxdax, aeundaej itdaengj ciengj.
yingzyangj yozgyah gienq naeuz, mehdaiqndang ceiqndei moix ngoenz gwn aen gyoijhom ndeu.
mbawraeu mbangj lumj bogfeiz
hoeng bouxlaux gwn daeuhfouh daiq lai cix mbouj ndei.
linghvaih,youq canghyw dazyinx baihlaj genj gwn yw gyangq hezyaz, dinghgeiz dag hezyaz,danghnaeuz hezyaz gaenq doek roengz daengz cingqciengz,
cunz gai seiz gyoengq vunzmbanj couh gaen dwk byaij youq baihlaeng,
ciengqbya 、byabing、 gaeqbing、 cauj nohmienz gya byaekhom, gyaux moeggva sei、raemxdang soemj manh daengj,
geiz boiqcungj yaek daengz gaxgonq
boux baenz dungxraeng mbouj hab gwn makcauj nding, mienxndaej seng cumx cwk youq,dungx raeng engqgya youqgaenj.
lij aeu habdangq bouj gueng di naengzliengh swzliu
seizcin ciengx ndang ceiq youqgaenj dwg ciengx daep
gyaux haeuj ndaw nywj bae
hawj mwngz guj mbouj cinj dienheiq ngoenzneix dwg yienghlawz
hagdangz vwnzva doiq sonvunz cozyung gig daih, de dwg cungj doenghlig ndeu dazyinx vunza gujvuj vtmz、gikcoi vunz,
daiq daxmeh bae yihyen cuhhaij gvangjcouh genjcaz, hix caz mbouj ok gijmaz bingh.
gou gaenq ndoet haj vanj laeuj lo,
cix linghvaih gangj.
ndaej yungh yw fwnjyolingz roxnaeuz yw dohginlingz fuengzceih, nonhaih miz nengznyaenh caeuq gvaengqlanhdouq daengj，
caemhcaiq laeb gaiq baiz ndeu naeuz “ mbouj ndaej haeujdaeuj”.
hawj boux lauxsae ndeu son, saedhengz cuengh gun song saw vah doengzyamq sonhag.
gaxgonq vwnzlaiz miz dingz vunz ndeu youq mbanjraemx youq,
11 nyied 11 hauh dwg “ vanswngcez”,
fat hawj bouxguhhong daengj cwnggen ndaej cwngmingz saenfaenh haenx；
minzcuz conzdungj ywdoj youq cungguek caeuq dunghmungz gak guek ndawde gig caeux couh miz gyauhliuz caeuq baedauq,
dou caenhndei ngaem gyaeuj ndoet laeuj, gwn noh,
dingzlai cwzlwg dwg ngamq roengz ndaej aen daengz song aen singhgiz ndawde baenz bingh
yenz fangh doeksaet yat, linx ca di deng heuj haeb goenq.
aenvih yiengzmeh gwn gij nywj haenx yingzyangj gig noix
hoz se cingq ndwn youq henz gominz hungloet haenx vid gavaq he hwnj.
baenzneix guh ndaej bouj di danbwzciz hawj duzvaiz
gijgwn diemz lai、youz lai haenx yungzheih yinxfat gipsingq binghcangzveiyenz、binghdanjnangzyenz、binghyizsenyenz daengj.
gvaq le duenh saedceij, gij sieng dingh sienghyiz ngoenz beij ngoenz bienq rwix, de ninz dwk, laepda, gongz, ae, fatndat.
danghnaeuz dawz ginhhaijvanh beijguh aen mauhvuengz ndeu, ndoeng-faexhoengz couhdwg naednyawh sieng youq dingj mauh haenx
haujlai vunz daigoz dangdieg hix hainduj gvaq cietcingmingz,
lizvwnh hezyijsuh song boux ciem cih le,
50 nienzdaih mwh ngamq laebguh hagdangz
de gig lau gaujsi, moix baez gaujsi gaxgonq de cungj laebdaeb gyaeujin, ngoenz gauhgauj haenx gingqyienz youq gauj gonq cib lai faen cung maez gvaqbae lo
dwk cungj yw neix ndaej gemjnoix gij uq、anhdan、 yasiujsonhyenz daengj doxgaiq miz haih riengz raemxmoq daeuj haenx
cauhbaenz gij daegsaek fwen bouxcuengh yienzaen miz haujlai cungj.
caengz cuengq byafaen roengz daemz gaxgonq
bouxcingjgouz mbouj daezhawj danbauj,
ndigah gag miz gij fungsug daegbied he.
couh bae fazyen gauq gou.
seiqhenz dieg ciengx bya caeuq siudoeg daemzbya genj gizdieg cienmonz ciengx bya
ranz de baihswix dwg aen suenbyaek ndeu, humx byauh ndoek, ndaw suen miz go’gvang he, ndaw mbanj couh dandog go neix lo, gig daegbied.
itbuen daeuj gangj, iwed doqndoeng yw bitcaujyaz roxnaeuz bitmazyaz
ndaej gyaep nit fuk cangq yaugoj gig ndei
baengzyoux gou naeuz,
dou yawknaek luzva cang gyaeu hagdangz, hawj hagseng youq ndaw vanzging ndei hagsib swnghhoz,
lij gvidingh hwnjdangz gaxgonq, moix aen ban aeu eu fwen,dawz fwen bouxcuengh yungz haeuj goqdangz yinhyoz；doenggvaq laebbaenz ”lwg gingloz“ yisuzdonz,
bouxboux cungj gyaez daiq lienhhozgim 、
yungh cwzdaeg ndauq gyaep bin duz cwzmeh mbouj miuz haenx, coi duzde fatmiuz
mbiengj bauguh habdoengz mizyauq gaxgonq de aeundaej gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.
cingj reih dwk bwnh genj gaiq reihnaz namhsa namh caengz laeg、baiz dwk raemx fuengbienhn hamz youjgihciz lai、namh soeng doeng heiq haenx daeuj ndaem,
dwk di gyu couh ndaej gwn
hawj duzbya yingzyangj mbouj gaeuq
baez haep aen dou bakgamx, duzyiengz bae gyawz cungj mbouj ndaej.
itbuen haeuxlaeng ndaem roengz naz ndaej 20~ 25 ngoenz le, dwg geiz dwk bwnhdanfeiz doeksat.
baih mehmbwk dawz gij hoengzbau senq couh bwh ndei haenx fat hawj gyoengqvunz,
bouxdingq lij yangzlenz
gietdingh menjyiz gueng yw dajcim seizgan
deng sihbanhyaz cizminzcej gaemhguenj.
danyw neix hix ndaej yw mou ngamq baenz gipsingq mak in nyouh saep foegfouz、 baenzae fatndat daengj bingh
duzde fatmaj couh yaez，yungzheih baenz bingh，aeu gyagiengz ganq ndei cijndaej
giz ganj raiz bingh saek henjgeq, yienghceij mbouj gvicaek, gwnz de miz faenjhau
nanz leihyungh cabcungj youhsi
mbangj ndaej ung biz gobiuz duznon ndaw raemx
de cix youq 1995 nienz de ndaej gouj bi bi haenx gig boihseiz youq baez lienh diuqraemx he ngaiz doek roengzdaeuj sieng naek ndang gyad lo,
vunz daigoz raennaj seiz, cungj aeu gag youq najaek hab song fajfwngz dox gingqlaex, gij guhfap de dwg song angjfwngz doxhab,
gwn imq le sinj nwngznwngz naeuz haeuj ndaw bya bae youz.
hoeng cix ciengzseiz hawj vunz hwnz ninz mbouj ndaek、nyapnyuk dangqmaz, baenzlawz guh ne?
lumjbaenz vahyuz 16、 lujvah 9、lujvah ikyivah 2 hauh、yivah 4 hauh、veizvah 8、veizvah 6 daengj binjcungj.
gij doeg de ndaej swgiz、buqvaih gij nemmuek saej gaeq okgyaeq
sam boux vunz youq diuzroen saejgaeq, buhdaenj mbouj doxdoengz,
aeu deng hingzcwng cawqfad.
hix daiq gij vwnzva、vah、fungsug caeuq ngoenzciet gyoengqde.
yenzluj sij le geij faenh baugau, soengq daengz cin cwngfuj、 gyauban、 gyauyuzgiz、 minzcuzgiz daengj bumwnz couz aeu cienz,
cuengh gun song saw vah vwnzva heiqfaenh noengznwdnwd.
seizdoeng, duzvaiz aenvih gwn nywj sauj、fiengz sauj
daengz sanjbwz le,
dinghgeiz dwk ywraemx cinzgyahcinh ginginz
moix gek duenh seizgan ndeu hawj lwgnyez bwnq di raemxgoenj raeuj, aenvih fatndat seiz aenndang yaek sai bae di raemx ndeu.
moix bi fwncin geiqciet, gij fwnhswngh bauhswjgi baenzcug haenx biu haujlai fwnhswngh bauhswj
gwn sat aen mienhbau neix, gou cuengq gaemz heiq raezrangrang he, daengngoenz vaiqhaemh lij dwg baenzneix ndei, gij rongh de henjgim youh miz di hoengzoiq.
gyanghaet,ndit ndongqgim ciuqlwenq aenndang mwngz,mwngz yawj daeuj geijlai canghyenz,geijlai hungmbwk,geijlai gyaeundei ha!
raemxngaeux dwk di raemxsaw cawj goenj, gya mba samcaet caeuq gyaeqgaeq gyaux yinz,
ayungh vunz danhvei wngdang ciuq guhhong habdoengz iekdingh caeuq guekgya gvidingh,
geiz rangjlwg guenjleix moumeh rangjlwg geizgan
lij lizginz bouxdingq ：
comz daengz dingdangz ranzmiuh,
duz baenz naek haenx,moix ngoenz bouj daj 2 baez
liuhgaiq nuenxsaeq wnq hix mbouj yungzheih bouj gueng
supsou raemxhanh caeuq gij ndat naengnoh fwifat cix deng dwgliengz, binghyiengh engq gyanaek.
youq ndaw ciengx bya
mbiengj bauguh cungj ndaej miz gienz bauguh ginghyingz diegdeih,
aenvih cuengq ciengx aeu sied bae daihliengh naengzliengh
gujgaj gwnhaemz souhhoj,
aeu raemxgyu cit hawj lwgnyez riengx bak,caemhcaiq yungh daehraemxndat baeng mbiengj gemj haenx,
93 ciethaeuxmoq bouxcuengh
ra ngoenz bae byaijriengz yamqdin cozgyah,bae ginhhaijvanh yawjyawj gij yienghceij ndoengfaexhoengz
ndigah,hableix dapboiq gijgwn gwnndoet,
gwn haeux gaxgonq,
ma daengz ranz gou couh fanjhoij,
diuzheuj gyoengqde hix miz itdingh cingzdoh deng vaih, youqgaenj seiz cigciep yingjyangj nyaij gijgwn,siuvaq caeuq supsou doxgaiq.
yienghneix,baez fatyienh douqlwg ok nyouhhenj
aenvih ndaw raemx yangjgi caeuq gij heiq wnq hamzliengh daiq lai
cinghdanz siujyoz 1924 nienz laebhag9 daengz seizneix gaenq miz 80 lai bi lo.
bouxsai dingzlai daenj buhsihcangh, gaenq haemq noix daenj buh minzcuz lo.
(1) duenh seizgan faplwd faenzsaw aeu hengz caengz soengq daengz fwngz bouxdangsaeh；
gyadaih cuengqciengx gveihgwz
maj sanh naeuz hoeng cungq mbouj naengz luenh ciq ha.
yaek aeu nyinhdingh goengsieng,
lij siujmungz dwg mbouj dwg mwngz gaj?
(1) mbiengj bauguh gaenq ciuqfap daenghgeiq,
geij duz moulwg henzndang de hix nyaengqnyet dwk cup gwn geij aen gyaeujcij reuqbeb de.
u yungh vunz danhvei mbouj caeuq bouxguhhong ciem guhhong habdoengz,
sieng gvangq dwg 1.5 lizfanghmij
dang daihseiq yejcanginh daih 15 binghdonz 48 ginh 142 swh swhcangj.
iekdingh daxmeh gaen daeggo gwn youq,
-miz ciencien fanhfanh bouxcoz, yaek gouzra gwzming caenleix,damqra diuzloh ronghsag,
mbouj gangj daengz liujcouh bae doeg,
mbouj ndaej naeuz mbouj aeu gienzleih le couh mbouj rap yivu.
oemq haexbit gueng mou caeuq oemq haexgaeq yenzlij ca mbouj geijlai
ndigah, bietdingh guh ndei menjyiz fuengzre，fuengz gij bingh miz binghdoeg haenx cienzlah
bouxcaeg gaenx daeglwg roengz namh, daeglwg cingq yaek ndengj hwnjdaeuj,bouxcaeg dawz fatmid okdaeuj yaek mbongq daeglwg
gaxgonq dwzbauj hawj vunz yaenqsiengq dwg “gungzhoj”“youq ndawnamh ra gwn”
hoeng vunz feihlizbinh cix nyinhnaeuz yienghneix cijdwg caencingq vaiqvued,
cungguek caeuq yeznanz youq ywdoj caeuq yw conzdungj gaicawx fuengmienh soqngeg bi beij bi demlai,
danghnaeuz danhvei bang mwngz banh senglwg baujyiemj le,
gou gag ngeix,gou bin daengz gwnz aendap yenzanh le dwg cungj bouxcoz cungguek lawz!
bauj cwng dingj ranz mbouj roh nae fwn
gij caz lawz hab mehmbwk gwn ne, raeuz daeuj yawjyawj ba.
megmienh caeuq reb ndaej yw doenghhduz haexgaz
cawz gwn haeux mienh cabliengz le,
“gou hawj mwngz gwn haexgaeq,
gohyenz haifat daengj fuengmienh guh gyauhliuz doxgap engq lai engq laeg,
gangjmingz de nyinh ndaej nywjsaejgoenq,
vangz swnghfeih lauxsae aeundaej sonyinx vaiqsij cozvwnz doxdax itdaengj ciengj.
“dingqnyi naeuz,gij va bwzhaij cungj hai lo,gou yoengx mwngz bae byaijbyaij
hoz se raen daeglwg dauqma, couh naeuz:“boh mwngz dwk dai duzmou lo.”
yungzheih cauxbaenz go laemx, yingjyangj canjliengh. fuengzceih fuengfap ： dajndaem seiz aeu cae laeg,
sawj bingh non haih gyanaek, sawj cehhaeux binjciz caeuq canjliengh souhdaengz yingjyangj gyanaek.
laebhwnj guhhong gvanhaeh,
gvanbaz cij roxyiuj,
baujciz ndaw sieng raemx laeg 30 〜50 lizmij baedauq
uyungh vunz danhvei gaenq gyau cienz senglwg baujyiemj,
roxnaeuz gizdieg famhfap aen gungh'anh gyaudoeng guenjleix bouhmonz camgya daihloh gyaudoeng ancienz faplwd、
vaizlwg daj roengz ndaej 3 aen singhgiz le
daih 1 daengz daih 11 ngoenz mbouj gueng liuh
veiz yindonz、suh niuz caeuq sinj nwngznwngz cingq gwncaeuz.
aeu haeujsim fuengzre lingh cungj binghhaih fatseng,youq mwh gaiq naz deng cimq haih caeuq dienheiq daemq cumx lai, yungzheih baenz sanghmeizbing,
baijok cungguek lai saek lai yiengh yisuz funghcaij,
guen bing mbouj miz bonjsaeh,
geij bi neix daeuj, hagdangz aeu gungganq gyauyuz guhcawj, roengzrengz guh hagdangz vwnzva gensez.
hix ndaej youq roengzlwg ngoenz daihsam dajcim 80 daengz 160 fanh gozci danhvei cinghmeizsu haeuj ndaw noh bae
moix ngoenz gueng song baez
senj ndei bouxguengliuh
dwg gij yezvu yungh vunz danhvei bouhfaenh gapbaenz ndeu.
cungj vunzbingh neix cawz aeu louzsim bauj raeuj le
mbouj youq giz uqlah ndaw singz hwnj
hoz su’gyangz naeuz gaej gangj hawj gou dungxunq!
lainoix cungj daiq miz gak cungj goekbingh mbouj doxdoengz
duzmaet baenz non vahsug heuhguh nonhau, hix dwg duz non cujyau sienghaih byaekheu ndeu. baenz non caeuq nonlwg cungj ndaej sienghaih go'byaek,
song boux youq diengzhaex ndwn baenz buenq ngoenz, lumj doengzseiz gwn gijmaz haeux soemj noh haeu oksiq ok mbouj liux ityiengh.
yiemzgek siudoeg，baujcwng vanzging seuqsak
ngoenznaengz duzvaiz gwn nywj dauqma riengh lecaiq gya baez ndeu
gwn dangzoij daiq lai caeuq gwn gyu lai、gwn gijgwn youzlauz lai ityiengh, yaek cauxbaenz fatbiz、diuzmeg giet ndongj,
demgiengz rengzndang, bauj raeuj fuengz nit
yaek hawj vunz haengj cawx
yungh gij ywbya dingj sigin daeuj gyaux liuh gueng couh ndaej lo
ciengzseiz rox fatseng binghgiuzcungz
dawz gij lingzganj sij faenzcieng dauqsoengq hawj vunz
yenz fangh roqroq dou, doi dou haeujbae, sikhaek nyouq daengz raq heiqbyaek heiqlaeuj homfwdfwd raeujrubrub ndeu.
bak nam “nazmajswhduih”,eiqsei dwg camndei roxnaeuz hohfuk
“namzbaek daegsaek bouqhaeux”mbouj dwg gijmaz bouqhaeux gaugaep, gai gij haeux byaek bingzciengz.
yienghneix dungxsaej cij mbouj yungzheih baenzbingh.
roxnaeuz dwg yienzfaenh ba,gvaqlaeng vunz cangcuz soengqhawj dahsau bouxgun neix aen mingzdaeuz ndeidingq ndeu-duj vagwzsangh ceiq gyaeu gwnz gauhyenz!
hawj fatbinghlwd dai bae cingzsoq gyangq daengz ceiq daemq
moix lizfanghmij raemx cuengq 3 lizmij byalwg daihgaiq 80〜150 duz
moix duz moulwg moix baez aeu 130 daengz 150 hauzswngh daeuj gueng
doiq ndaej gig caezcing,
cauj cug gueng doenghhduz ndaej dingz siq
danghnaeuz ndaem naz le
mbangjgiz lij maj miz raethaz, baenz caz baenz caz hungraeuh, moix bi cungj hwnj youq dieggaeuq,
roxnaeuz 75% ywfunghdwngh 20 gwz gya 40% ywdauvwnhlingz 100 hauzswngh,
gyangqdaemq bonjcienz dajndaem. haeuxyangz cabgyau ung miuz dinghseiz senj ndaem gisuz dwg：
cuh yijlanz cingq naengh youq ndaw gvihdaiz, ndaw fwngz dawz aen vanj va hung ndeu gwnhaeux,
aen lumzgaeq fudan gyanaek
gyoengqde cimyawj dahhoengz mued gvaq rongzmougyauh caeuq bakgamj, naj mbwngmbadmbad.
doenghgij neix cungj hawj vunz haenh mbouj dingz，
ndigah, gapbaenz yingzyangj seizcin wnggai cujyau dwg gijgwn naengzliengh sang de.
gwn vanj faenj noh vaiz ndeu couh ndaej gibseiz bouj yingzyangj lo.
daengz lingzyinz yen gak mbanj guh suhgi daih’it capyouq ndaw mbanj.
saekndaem mbouj gitleih,gimq yungh saekndaem、saekhau、saekhenj
aen doih'eufwen ndaw hagdangz ngoenz beij ngoenz hungcoek
daegbied dwg lauxsae ndawmbanj daj rogdieg daeuj haenx,
gaej bien gwn genj gwn；
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq 15% baedauq
gaej gya liuh hawj de gwn imq lai
doengzseiz youq gwnz daizcuengqliuh fouz haenx，venjcuengq aenlaeux coux byaubwzfwnj roxnaeuz liuzsonhdungz、liuzsonhyadez
daengz ranz vunz sinhgyahboh bae gwn haeux,ndaej daiq nyup vamoq he roxnaeuz hab gyaujgwzliz he bae guh laex
gij mbaw deng haih, caeux couh reuq dai
youq daih'it、daihngeih baez ok va,faenbied moek namh mbang caeuq moek na；
binghgoek ngamq ciemqlah dwg daj gij mbaw caeuq gij gyoij ndaw naz miz bingh haenx daeuj
sam dwg aenvih goemq dimoz gwnz sek mbouj fuengbienh cawz rum soeng namh, ndigah goemq dimoz gaxgonq aeu saj yizcaujanh cawz rum.
doiq ndaw diuz neix bouxdengdaemj caizcanj sonjsaet“ wngdang daj gizgaeb eiqsei bae lijgaij.
bouxyouz haeujhaeuj okok byaij gvaq henzndang, sing lahbah bouxdaujyouz hawj gou dauqngeix aen gingdouz ndaw denyingj《feizcoemh yenzmingzyenz》:
liuz fangh bouxdingq：
caenh doeg bi he, couh dauqma lo,seizhaenx dwg cawzdoeng,
miz leih cwzmeh sengmaj caeuq 1 wgndawdungx daibuenz rongzva fazyuz
dacwngz aen singzgeq liz manguz daih'iek 100 goengleix neix,
baez dog dwk haeuj ndaw dungx duzde bae
ciengzseiz gwn gyoijhom (moix ngoenz gwn baez ndeu, moix baez gwn 1 ~ 2 aen) ndaej sawj vunz noix baenz mauhfung 40%
77% gojsazdwz 3000 gojsizsingfwnj 500 boix byoq dwk.
hoeng, muzbyauh daiq sang、maqmunegh daiq hung, doeklaeng mbouj dwg miz sim guh mbouj daengz, couh dwg guh daengz byongh couh vut.
gaej sawqmwh gekcij
caiq gya di begdangz diuzfeih gwn
aen doih coux gwizmoq nauhnauh yiedyied bae daengz mbanj bouxsai le,
gvaq ciethaeuxmoq nauhyied lumj gvaq cieng nei.
seizneix dingzlai laebdaeb buen hwnj hamq bae youq miz daihgaiq 2 fanh vunz louz youq mbanjraemx,
haeuj daengz seizdoeng, haethaemh dohraeuj doxca daih, dienheiq hawqsauj, lwgnyez yungzheih dwgliengz caeuq conghhoz mbouj cwxcaih,
udoenggvaq gyadingz bauguh aeundaej reihnaz bauguh gienz ginghyingz,
gou mbon ok cienzbau, sikhaek cawx song aen bau hawj dahlwg, gou doiq dahlwg naeuz:“gwn, neix dwg mienhbau anhduzswngh daxgoeng gwn gvaq bw.”
caeuq cingqsik saw habdoengz doxbeij,
baenq gyaeuj doiq fu gvanh lajfwngz naeuz:“daiq geij boux vunz daengz ranz de bae, saeujsaeuj ndaw ranz de, yawj miz mbouj miz doengzdangj.”
yienghneix,vunz sinhgyahboh daih vunz ciep laex cungjdwg najriunyumnyum
de heuh bohmeh coz neix gaj duzgaeq de dawz daeuj haenx,
gyoengq mehmbwk engqgya mbouj ndaej hoengq saek di,
danghnaeuz caepguh daemzsuijniz daeuj ciengx
duenh ngaeux ndeu swiq seuq caez daem yungz nyaenj aeu raemx, hamz youq ndaw bak riengx,
laj dozanq lij sij miz uvangz lungz cienz geq“ seiq cih sawgun fanzdij,
cangoz seizdaih, sunggoz miz boux goenglaux ndeu, gig maij duzlingz, de youq ndaw gyanghongh ciengx bang lingz ndeu.
go'byaek bienq daemq, caemhcaiq ndaej cienzlah binghdoeg. youq doengh bi mbwnrengx deng haih engqgya youqgaenj.
suh niuz youh gueng de sieg dem, de youh hai bak lo.
bouxdingq gauh gen 、
couhdwg gamhanh gueng raemx、gamhanh gueng liuh caeuq gaijbienq dak ndit geij aen fuengfap neix
iwgminz feihlizbinh youq dieg de deng haih haenxjaebguh aen gunghyenz he?heuhguh44lizsaz gunghyenz^,
guh daemzsuijniz roxnaeuz daemznamh cungj ndaej
ndaej nyaenj raemxcij roengzdaeuj, yungh beuzgeng menhmenh bwnq.
daih 90 diuz gvidingh：
gyoengqde cungj dwg hagseng hanz yinz, geizheih dwk yawj goenggvan banhcujyin roxnaeuz lauxsae, youq ndaw naz mbouj miz go’gyaj neix guh gijmaz?
daih 58 diuz gvidingh,
ndaej mizyauq fuengz duzdoq baenzraq、duzdoq baenz binghbahsifwnhcihganjgin daengj binghlah
vunz daigoz doiq gvaq cieng miz cungj gamjcingz he，
sawj gij suijbingz sawcuengh caeuq cuengh gun song saw vah sonhag lijlun lauxsae ndaej daezsang.
itbuen hwnj miuz caez le, moix moux gya dwk liuzsonh'anh 10 cenhgwz, roxnaeuz niusu 5 cenhgwz, daihngeih baez gya dwk bwnh, youq miuz sang 20 lizmij baedauq dwk,
seizdoeng,haujlai vunz heiqlwed mbouj gaeuq, mehmbwk heiqlwed noix couh engq mbouj ndei lo,ndigah,mehmbwk youq seizdoeng gwnbouj gvanhgen youq bouj lwed fuengmienh.
danbwz co suijbingz daiq sang
guh ndaej baenz caeuq guh mbouj ndaej baenz mbouj doxdoengz haenx, cij dwg lai di genhciz caeuq nyaenx ndaej,
ngoenz daihngeih banhaet, yaek ok dou seiz couh cangzgyangh soengq cien maenz ngaenz he hawj yinghyingh, naeuz neix dwg au hawj cienlok hawj mwngz.
de dwg dah gyaeundei、boux okmingz sihmwnz cin,
lij dawz daeuj guh gohvujdingh dem,
ngoenzneix dwg ngoenz maux”,
noix gueng liuh hamz danbwzciz sang
aeu guh ndei hong fuengz nitgyaengj lajneix,mizleih guh ndei anbaiz dajndaem caeuq hong guenjleix dieg raet geizlaeng.
najraemx aen huz gigvaiq gyagvangq, daihliengh bya gungq youq ndaw huz sanj hwnjdaeuj, sawj dunglij sazhuz baenz aen cang bya dienyienz ndeu ；
gueng nywjsauj nywjheu ndei
gauj ndaej habgek le,
fung de guh “ngeihbinj fuhyinz^.
gyoengqde dawz mbinj bu youq gwnz diegnywj ? neix couhdwg aen ranz laemzseiz gyoengqde lo.
suen gogau ndoeng lienz ndoeng、suen go gvang heuloeg doxrangh doxdam,
youq ndaw mbanj cinghdanz ndaej swcigih bingzguh mbanj vwnzmingz haenx
youh ndaej yawhfuengz baenz gyaeqbyakunq caeuq gyaeqbyakmbang
doiq lwgndawdungx ngoenzlaeng geiqsingq ndei miz bangbouj.
gwn de ndaej raeh da cing daep, ndaej caeuq ceh gaeujgij itheij cimq caz gwn, roxnaeuz ndaej caeuq dangzrwi itheij gwn, doiq so daep gaij mbwq cungj miz bangcoh.
itcig daemq daengz 20°c baedauq couh hab lo
mauhgvaq ndwen ndeu mbouj rim bi ndeu caengz caeuq bouxguhhong ciem sawmienh guhhong habdoengz,
dan、linz、gyaz boiqhab daeuj dwk, moix moux dwk bwnhranz ndei 400 cenhgwz, dan、linz、gyaz sam yenzsu fuzhozfeiz 30~40 cenhgwz.
vagwzsangh mboujdan daibyauj gyaeundei caeuq vuenyungz,lij daibyauj cungj cingsaenz doxgiet mbouj lau haemzhoj he
fatyienh mbouj cingqciengz couh gibseiz vax duzbya bingh hwnjdaeuj
ciengzseiz yawjraen gyoengqvunz nyinhnaeuz dan faenj lawz daegbied ndei gwn couh bae baiz doih raezrangrang.
aeu haex oemq gvaq daeuj gueng bya seiz，moix 50 cenhgwz gya 50 gwz byaubwzfwnj gyaux yinz caiq gueng
rengz dingj bingh cugciemh dem ak
yienghneix yingjyangj daengz yiengzlwg ndang maj youqgaenj
siengj daengz gijneix, youh yawjraen doengh goliux dangqnaj,hawj gou camhseiz lumz le duenh gindaisij hawj vunz saetnaj haenx
louzsim fajnaj hwnj gyak: gyak vadauz dwg aenvih vafaenj、faenx daengj mbin daengz gwnz naengnoh fajnaj ginggvaq ndit ciuq faengaij deng naengnoh supsou le, miz cungj fanjying ndeu.
doenghgij saeh coux gwizmoq couh youz yahbuenx caeuq mehmoiz fucwz.
huqdiemz. mboujlwnh dwg diemzsim roxnaeuz iwgmak diemz,
hawj gou caeuq aen huz neix“sugnaj”hwnjdaeuj.ngoenzneix gou fwt siengj daengz
gamou gwnz lozfeiz aeuq ndaej gig ndei lo,heiqhom batgak、heiqhom duhhenj caeuq nohmou youq gehhongh ndonj bae ndonj dauq.
boux mehmbwk daengx bi cungj baenz bingh he,
doq couh maj ndaej noengq, noix baenz bingh
bouxlaux baenz dungfungh caeuq lwed niusonh gwd,gwn lai le aiq yaeuhfat dungfungh moq.
gyoengqvunz hainduj yiengq iwggwiz moq hohfuk,
guhhaih cibfaen youqgaenj
danghnaeuz ndaej youq boiqcungj le 8 daengz 12 diemj cung ndawde caiq boiqcungj baez ndeu
caiq naeuz fwen youh dwg yungh daeuj cienz cingz gangj eiq,
cietgwncai dwg ciuhlaux bouxcuengh cungj cingsaenz maqmuengh ndeu,
sinj nwngznwngz hozhaenz dwk yawj duzyiengz,
itdingh aeu baujcwng ndaw rungz dohraeuj dabdaengz 32~35°c
yaek hawj ciengzmienh engqgya nauhyied ,
daj gaxgonq hawj duzgaeqmeh dak ndit 14 daengz 16 diemj cung gemj daengz 8 diemj cung dauqlaj
gaej hawj duzde byaijdoengh haenq lai
bietdingh cimq raemx aen cungdaeuz ndeu le caiq gueng, miz leih siuvaq
gvan daihngeih dwg “doiq fwen”,
moix gek 7〜10 ngoenz byoq baez ndeu, gungh byoq mok 2〜3 baez
gaiqloh gumzgamx ngutngeuj, byaij duenh lohbya he aeu yungh geijcib faencung.
ronq soiq haijdai aeuq dang ciengzseiz gwn.
diuz giuz geq haenx, dwg boux baengzyoux daih'it gou yaek cunz haenx
giengzceih vuenh bwn fuengfap gig lai, lumj yungh vayoz、gizsu daengj
yaek sawj vahdaengq engq miz faplwd yauliz,
roxnaeuz bouxdaeuz de guh gij gietdingh ciemqhaih gienzik habfap vunzlai,
cijndaej doxbaengh dingj ndaej rumzhung langhlaux dongj
gvaq 5 daengz 8 ngoenz couh miz daihbuek gaeqmeh okgyaeq haenx laebdaeb vuenh bwn
ranz gaeqlwg caeuq ranz gaeqhung faenhai
gauhlangj ndaej cawz caep dingz、 ruegdingz 、lweddingz siq
hawj gyoengqde gag swyouz boiqcungj
seizneix gig noix miz vunz guh lo.
daih 24 geiz
hawj duzraeu mbouj miz dieg ndoj youq
cingzsug nguh, yinxhwnj fatseng bingh non haih.
daxmeh maij va,hoeng daj ga gou gyad le,gij va de ndaem haenx cungj dai liux lo
itbuen moix ngoenz gueng song baez
daezsang naengnoh diuzcez dohraeuj naengzlig,
aeu nywjheu、gobiuz gueng seiz
hawj doenghhduz gwn ndaej imq gwn ndaej ndei
cung raemxgoenj le gya di begdangz diuzfeih gwn
coi go doknyez caeuq gietfaek ndei. fwn doek caeng raemx seiz, gibseiz baiz hawq fuengz cimq. youq mwh duhnamh maj hung geizgyang doxbae,
yawj daengz gij vayouzcai henjrwgrwg neix,gou youh hozhaenz duzrwi duzmbaj ndaej daengx ngoenz ngonz va
duz baenz mbaeu haenx，moix ngoenz bouj daj baez ndeu
cujciz haiguh gangjgoqbingzgoq caeuq sonhag gingniemh gyauhliuz, coicaenh daezsang lauxsae goqdangz sonhag naengzlig.
it dwg siudoeg byafaen
lij miz couhdwg aenvih youq gwnz raemx liengz di；
ndwn youq gwnz vangzduj gauhyenz, hawj gij rumzcou gwnzde ci dwk,
supsou yangjfwn noix, bwnh mbouj ndaej fazveih cozyung caenh,yaugoj couh mbouj ndei.
sawj haex duzbya daiq lai
danghnaeuz mbouj raen geij duh gaeq ra duzndwen gwn ,
lizsaz youq ndaw lauz swngdiyagoh gujbauj sij i ciengxlwenx doxbiek lo, guekcoj gou》bien sei ciengxlwenx mbouj nduk neix.
cijaeu haeujsim guenjleix ndei gij raemx ciengx byalae
lumjbaenz bouxvunz binghnaek yaek dai gouz canghyw nei,
sai mbwk dwg itbuen gvanhaeh haenx, mbouj ndaej dandoeg gangj vah.
dwg sawcuenh raez mbiengj baihdoeng ceiq caeux fanj cizminzcujyi,
doq bingh lumj baenz dengdoeg nei
lwg gou caeuq boux singq se gaicawx dauq ranz neix mizyauq lwi?
4 nyied 20 hauh ngoenzhaenx,baekging mbwn seuq rumz swnh
gou caeuq gobiuj seizneix ciengx yiengz hainduj canh cienz lo,
danghnaeuz anbaiz ndaej ndei, couh hawj ndang lwgnyez lai dingj ndaej bingh.
doeklaeng caiq gueng liuhgueng
aeu raemxcingh hawj vaiz ndoet，moix ngoenz song baez
dap bungz：wnggai genj giz diegsang seiqhenz doeng rumz ndei haenx dap aen bungz dangj ndit ndeu
moumeh caengz rangjlwg wnggai lai gueng di liuhheu hamz danbwzciz caeuq gvangvuzciz
daeglwg lienz haeux cungj mbouj gwn,couh dauqma hagdangz lo
yienzsaek vagwzsangh miz lai yiengh:miz saekhenj、saekhau、saekaeuj, geij cungj yienzsaek doxbaengh,hawj daengx aen caujyenz engqgya gyaeundei maez vunz
gou yienznaeuz mbouj dwg “bouxcoz yenzanh”daen haiznyangj,nyaengqnyij naetbaeg bihaenx,
maj sanh naeuz byawz naeuz, aenvih boh gou seizneix ndangdaej lij ndei, ndigah mwngz caengz yawjraen gou hauqswnh boh gou.
.doiq gaiq naz miz nengznyaenh guhhaih, ndaej yungh ywraemx lozgoj yujci roxnaeuz bijcungzlinz gojsizsing fwnjci roxnaeuz bijcungzlinz yujyouz daengj guh fuengzceih.
aenvih de baeg lai lo, ae‘gebgeb mbouj dingz, diemheiq naekcaem, rwz caemh maenjngenge.
wngdang nyinhdingh sou vuenh reih habfap mizyauq,
cinz moux hainduj ienq gou mbouj rox ra cienz,
miz bi ndeu ndwencieng, doiq gova hai vamoq goliux geq, gij sei yinx de nyaenx mbouj ndaej hwng hwnj, swnh bak couh damz ok hotsei
doenggvaq haenq ca song saw vah sonhag, gij sonhag caetliengh aen hagdangz neix ndaej daezsang gig daih.
moix bi cungj iucingj yisuzdonz hung cungguek daengz daigoz gak dieg cunzyienj.
gij yiengzmeh ndang ndei haenx
aeu seizdoeng raeuj seizhah liengz
50% gwzgindanh gojsizsing fwnjci 500 boix ywraemx caeuq dohyangjmeizsu 480 boix byoq mok,cungj ndaej daengz yaugoj ndei
bing bouxcuengh cung gaj vunzdig,
habseiz senj ndaem caj gomiuz maj daengz song mbaw sim ndeu roxnaeuz sam mbaw sim ndeu seiz, couh ndaej senj ndaem lo, senj ndaem seiz rwed raemxdinghrag aeu cukgaeuq.
gyoij henjcug seiz, youq naed saekndaem iq seiqhenz bienqbaenz raiz henjgeq
neix mboujdan doiq fuengzceih bingh mbouj miz yungh
youq doeg bozsw geizgan, de ndaej senj hwnj hahfuz dayoz yenzgiuswngh cungjvei cujsiz,
log raemxgoenj le cauj gwn、guh byaek liengz gwn、guh hamh gwn cungj ndaej.
caemh ndaej youq duzgaeq 1~3 ngoenz guh menjyiz
niusu hamz miz dan 40% doxhwnj
daemz suijniz dajciengx
doiq fwen daengj,
fuengzre gij nonhaih lajnamh. cingj bingz naj namh miuz,
yaek yw gij bingh cunghvazsauh byavanx
gyoengqvunz itbuen youq ranz caj caencik baengzyoux minzcuz wnq lumjbaenz majlaizcuz caeuq yinducuz daeuj baiqnienz,
de daj iq coengmingz haengj hagsib,
gaej lanh gwn lanh ndoet, gwn noix gwn lai donq；gaej gwn gijgwn daiq gyoet daiq ndat,
gij bwn soengluenh，haengj gwn raemx，oksiq
dingh ok aen fueng’anq daeuj gyauca sawj yungh
ceiqsang yinzminz fazyen《gejnaeuz lai aen vwndiz gvendaengz habyungh
bae guh gij hong miz cienzhong yungh vunz danhvei anbaiz haenx.
bide couh gai ok seiq bak ngeihcib duz moundaem ndaw bya.
danghnaeuz ciuq dieg daeuj baen,
aeu 3% daengz 5% mba vuengzcungq byoq led bwn hanqlwg, yaugoj hix gig ndei
de hix ndaej daengz gyoengq vunzlai ndiepgyaez caeuq yungjhu.
aenvih roen bae gizde gig nanz byaij
hozswz • lizsaz deng haih seiz ngamq ndaej 35 bi.
（第439句）gou aeu mboujduenh dwk caeuq daengngoenz doxdax buet! mboujduenh yamq gvaq dieg homq, yawj gij gingj gyaeu dieggyae
henz dah mboujmiz ruz,raemxdah rimrwd, sing raemx dongj lumj byajraez maenj.
ngaenz hai dendih daengj.
couhdwg baij daizraez lo.
youq 2010 nienz nanzningz si cunghsiujyoz goq cawjdaez banhvei bingzbeij hozdung ndawde, vangz sezli lauxsae ndaej itdaengj ciengj
fazyen ep hengz anqgienh gietanq geizhanh miz mbouj miz mingzbeg gvidingh?
seizhaenx byalae gwn ceiq ak
iwgfwngzmeh caeuq iwgfwngzvix baihswix cengjhai aenbak duzde
de ndaej baiz ok mbangj huqdoeg sibauh yinxhwnj gij cujciz deng ganjyenj haenx fatyiemz.
guhhong seizgan caeuq yietnaiq gvaq ngoenzgyaj cienzhong sevei baujyiemj、
swnh gij singheuh mwngz,gou daeuj lo
danghnaeuz caeuq makit、maksigloux、maksanhcah、lwgndae daengj doengzcaez gwn
naeuz“:gizneix aeu daeuj ciengx mou ndei lai lo, liz ranzyouq gyae, fuengbienh fuengz binghraq.”
roxnaeuz aeu 1 daengz 4 hauzswngh ywraemx veizswnghsu d2 gyauhsinggai dajcim haeuj laj naeng roxnaeuz ndaw noh bae
youq gwnz yangzdaiz yiemhranz gaenh raemx haenx ndaem roxnaeuz duengq miz baenz bat baenz bat va,
daengz 4 singhgiz le veiciz 23°c baedauq
cungj naeuz mbouj gven bonjfaenh boizcienz.
buenq bi gaxgonq,
2011 nienz 4 nyied 27 hauh, guengjsae cuengh gun song saw vah goq ngonzhag hozdung youq hagdangz gawjhengz
cico riengz diuz goengloh heuxhaij moqsat neix hai baenaj,
caemh dwg diuz roenloh fuengz duzgaeq dot gwn gyaeqnon ndeu
saedcaeq de youq laj laeg namhnaez gaenq dok ok haujlai rag
aeu habliengh bouj dwk linzgyazfeiz, demgya go'byaek dingjdangj naengzlig, moix moux ndaej dwk luzva5gyaz 3 〜4 cenhgwz,
vunzgoeng guengciengx byalae
gij fuengsik dajciengx byalae
co hawj vunz、
roxnaeuz seizbienh gwn gijgwn gyoet、gwn saejdaeuz,
fuengzre rag naeuh、mbaw henj caeuq gomiuz dai. laebcou le, rwed raemx mbaeu di, haethaemh rwed, gvaqlaeng riengz gomiuz sengmaj ndaej cugciemh demgya rwed raemx mbat soq
daih 24 geiz
ndenq doxgaiq hawj bouxlaux seiz mbouj ndaej yungh fwngzswix,
mbaeklaedaihding daengj caezgya caemh byaij bouhfaenh,
“buhbakroeg” dwg aen goj ndawbiengz diegcuengh riuzcienz gig gyae he.
suenq hwnjdaeuj baezneix dwg gou baez daihsam daeuj youz yenzmingzyenz lo:bi 1986 seizhah,gou caeuq doengzhag daeuj neix youz gvaq,seizhaenx yenzmingzyenz ngamq hailangh hawj vunz youz,
caemh guhdoih gwn haeux,
mba'gyapbangx、mba'ndok hung iq mbouj aiq yinz
gij va henj damhded ndeiyawj, va hau seuqsak, va gyaemq nauhyied youh caemrwg,benq youh benq va,youq ndaw rumzcou hai hoengh dangqmaz
hawj gizneix bienqbaenz aen gyaulouz bingzdaiz gozci ndeu
caenh ndoet gaemz he, de couh“gaj yiengz”lo,
caemh ndaej ngeih gaep bazyiz hinhcangh、
caengz i naengnoh naengbak gokbak doekloenq、hwnj gyaep le
youq baihnaj vunz ndaw ranz mbouj yungh guhhek, yenz fangh naengh daengz bangxhenz daxmeh, dawz dawh couh nip duz baeu hung ndeu,sik byak okbae,
yingjyangj duzgaeq dot gwn
hoeng de siengj caj fat nienzciengj le cij baema.
youq moix bi angqhoh ciet roekit guh byaujyenj seiz,
bohmeh laengz vaensaeh gou,
led veizswnghsu e cim mbongq veizswnghsu e gyauhvanz,
vanq dwk bwnh “feizdwzyouh“ gvangjbujhingz, yienzhaeuh moek namh, mizleih gomiuz sengmaj.
youz daih'it saemj yinzminz fazyen caephengz.
yang lauxsae dwg daj gvangjsih sengjlaeb denzsih swhfan yozyau bizyez, ranz youq mbanjlungjai,
vunz ndawmbanj youq gwnz ndoi bihaenx de doiq fwen haenx hwnj aen dingz yahyiuz ndeu,
daxmeh haeujdaeuj lo, dangj youq bakcueng naeuz:“vagut bwzhaij hai lo,gou yoengx mwngz bae yawjyawj ba
gaengawq mbwnrengx fatseng seizgeiz, guh ndei wngqdoiq banhfap ：
duzvaiz mbouj hab youq seiz, caiq gyaeng haeuj riengh bae
baenzneix daeuj baujcwng gunghawj raemx caeuq veizswnghsu cukgaeuq.
yungh faiqmienz siudoeg gvaq yub aeu ywmba yinznanz ywhau led gizde
caeuq daeglwg goengdaeuz bouxcuengh mbanj runghgvangh daep mauhngeg ronggya,
couh moix gek 7 daengz 8 ngoenz gueng baez ndeu
lumj canghyw nei youq dangqnaj da de vad bae vad dauq,
ndigah, wnggai noix gwn coeng、hing、lwgmanh、hozceu
genj ndei bouj gueng seizgan
gij namh daj ndaw gumz bau hwnjdaeuj haenx,
mwh go faexloet ceiq doeklaeng ngaiz daxboh gou raemj goenq ,
itbuen 5 daengz 7 ngoenz dwg aen liuzcwngz ndeu  ndaej youq canghyw doihduz cijdauj baihlaj daeuj sawj yungh
vwnhyinh daenghgeiq gihgvanh ndaej baengh hugouj gaj ndaw bouh bouxde
gij fwen vwnzva naekna neix,
caemhcaiq dawz de gekliz okdaeuj guengciengx
caemhcaiq ndaej coi biz
fuengzre beij fuengzceih engqgya youqgaenj
yawhfuengz yaugoj haemq ndei
lai gwn lauxbaeg hau、ngaeux、lwgbieng、mbawbyaek caeuq makleiz、makcauj、oij daengj byaekheu caeuq lwgmak.
raemx raeuj youq 23~28 doh
doiq banlaux bonjfaenh engq dwg gingqgyaez, roxlaex.
dangyienz danghnaeuz raeuz siengsim daej,de vanzlij aeu doek roengzbae
dwg youq gizdieg byasang miz raemxrij haenx,
daengx bien sei miz 14 duenh,
geij bi neix sawqniemh gangjmingz, sanyouz 523、sanyouz 71 caeuq yezyouz 79 daengj cungj ceh “sam sang” hab doigvangq.
daih 79 gangj
doiq aen muzbyauh youh sang youh gyae ciuhvunz,yienznaeuz raeuz hix lumj caeuq daengngoenz doxdax buet yienghhaenx buet coh roenbaihnaj,mizseiz ndwn youq rog douhoengz riunyumj,
vunz feihlizbinh gyaez dawz heuj loengh ndaem,
gaxgonq,miz boux mehlaux ndeu caeuq sam daeg lwg de youq laj dinbya youq
sinhgyahboh ciuyinx gyoengqvunz seiqgyaiq gak dieg ciengj daeuj foenfoen.
gij byalwg hamj doeng haenx aeu youq ngoenz ok ndit mbwn raeuj seiz caiq cuengqciengx
ndaej aeu niusu gyaux liuh gueng
caeux fuengzre bingh nonhaih vagimngaenz, couh ndaej lai daezsang vagimngaenz souhaeuj
mbouj lau mbwn rengx,cijaeu de bungzdaengz heiqnamh, caiq miz di raemxraiz couh rox dok rag fat ngaz
yaek docih raemxdah daiq gij leih'ik hung hawj vunzlai,
roxnaeuz 10% gijcocunz yujyouz 1000 boix ywraemx
cunghyih nyinhnaeuz, gwn cuk ndaej huz dungx、bouj mamx、nyinh sauj
daxboh geizheih cam naeuz：^vih gijmaz ne?”
couh lw yinz boux dog lo, de daenz caengz rin he hwnj gwnz biengx yinz bae at saed, raemx caiq hung hix nanz dongj ndaej bae.
mehlaux hwnzngoenz daemj man,hoenz daeng'youzgeoemq vaiq lwgda de
doq guenq ganhgyaumuj yw siuyiemz daengj hawj duzde
seizneix saedceij beksingq dwzbauj lumj mbawraeu nei
2011 nienz, vujmingz gauhcungh gauhgauj lijgoh canghyienz vangz gengwz dwg hagseng daj gingloz siujyoz bizyez.
gyamaenh yw aeu laebdaeb yungh 3 daengz 4 ngoenz yw yaugoj ndei dangqmaz
daeuj byaujsi minzcuz daih doxgiet ；
doenghgij yw neix ndaej senj anhbinjlinz、cinghmeizsu、fuhnanzcodungz 、luzbwnjgih、vangzanhgyazco daengj yw dingj giuzcungz haenx
moumeh itbuen dwg fatcingz ngoenz daihngeih hainduj baizlonj
danghnaeuz raen de gyaeuj in youh fatndat, dingzlai dwg baenz riuzhengzsingq dwgliengz roxnaeuz mazcinj daengj bingh ganjyenj lo.
mboujcinj damqyawj, mboujcinj soengq doxgaiq  camndei. dahsau, mwngz hix aeu baenzneix guh.”
mok cix aeu gueng gij liuhndei hamz danbwzciz caeuq gai daengj gvangvuzciz lai haenx guhcawj
riengz dienheiq ngoenz raeuj gvaq ngoenz.sailwed caeuq conghbwn bouxvunz hix cugciemh mbehai, sinzvanz hidungj goengnaengz gyagiengz,lwed byai naengnoh gunghawj demlai,goek raemxhanh iemqok hix riengz demlai.
gaeqbang mbouj miz bingh couh gaej luenh dwk yw
duzgaeq yungzheih dwgliengz
ciemhciemh dwk, de hainduj yungh dennauj sij saw、yungh dennauj veh veh、hwnj vangj caeuq vunz gyauhliuz.
iugouz dou ciengx dah vaihseng.
seizneix, miz dienhvah daeuj, ra maj sanh.
99 faenh raemx boiq baenz 1 % ywraemx fuzvanaz
couh dawz haeuxnaengj nyaenj baenz ngeuq baenz ngeuq iq、
dwg cungj hong neix cauxbaenz,
diuz dem diuz saeusuijniz roxnaeuz saeufaex,
geij ngoenz gonq de sawqmwh mbouj ndoet lo ,
cug haeuj gengoenh gyoengq bouxhek bae,
diegyouq faensanq roxnaeuz ciengx noix seiz，mbouj yungh veizled hix ndaej
gungqsou baenzlawz gwn ndaej noh duzhanqmbwn ne?
coicaenh gij goengnaengz aendungx hoizfuk dauq ndei
couh daihliengh sanjmaj yinxfat baenz bingh
cawqceq gij caizcanj doxcaemh mboujdoenghcanj
boux baenz binghbiuxnaeuh wnggai hableix gwnndoet、guhhong yietnaiq dox giethab、bauj cwng ninz gaeuq、fuengz nit bauj raeuj、onjdingh simcingz.
caz hing caeuq mbaw sijsu：hingndip、mbaw sijsu gak 3 gwz
ndit ciuq aeu habngamj
raet yienznaeuz yingzyangj lai, hoeng lwgnyez mbouj hab baez dog gwn daiq lai, caemhcaiq aeu dapboiq gijgwn wnq le cijndaej fazveih gij gyaciz ceiq ndei de.
aiq sawj byalae sieng deng
ungciengx fouzyouz swnghvuz
caiq gwn byaek mak gyoet roengzbae
danghnaeuz mbouj ndaej genhciz,couh ngaiz vutmingh
cienzmiemh doicaenh suciz gyauyuz minzcuz gyauyuz cingzcik yienhda
mbouj ndaej aeu fwngz vix doiqfueng dwk gangj vah.
lauxbaeg hau yingzyangj lai
doiq coicaenh lwgnyez geiqsingq、haifat lwgnyez ciliz miz daegbied cozyung,
seizhaenx, wnggai daj baez cim fuengz bingh ndeu
ndaej gejcawz guhhong habdoengz.
vaiqhaemh byacinghsanh gyaeundei raixcaix, gig yinx vunz, sawj vunz gig simsangj.
nonlwg ndaej yungh gij yw gwnzneix bae byoqsaj gwnz namh, yienghneix couh ndaej gaj dai nonlwg lo.
83 ciuq gienh aeu cienz mbouj yungh ciem habdoengz ha
“samcib bi daeuj vihliux gou swhgeij, mbouj rox yungh cingzcik gaij bae geijlai siengjmuengh hagseng ha.
itbuen gvaq 2 ndwen couh ndaej ciuq duzvaiz cingqciengz daeuj gueng liuh
cix roxnyinh lumjbaenz lij youq cungguek nei,
vihneix, seizcou raeuz aeu haeujsim baujgen
lingh boux naeuz, cungj vunz neix couh suenq dai le hix dwg hawj vunz bemx.
aenvih ranghdieg gyanghnanz itbuen seizein fwnraemx haemq lai,daegbied dwg gvaq
gungh’anh gizcangj fanz gyahci miz baez he raen maj sanh, naeuz ak bw, yienh dou gyoengq boux dang gungh’anh neix, byawz ndoet gvaq yinz douzmaj?
viq 20 daengz 25 ngoenz，duzhanq couh maj biz，ndaej dawz hwnj hawciengz bae gai lo
gij mbaw siuhauq raemx engqgya lai ? yungzheih cauxbaenz swnghlij daise saetdiuz, okyienh mbaw gienj, maj menh, danghnaeuz seizhaenx bwnh mbouj gaeuq, couh cauxbaenz haeuxyangz go daemq iq,
aen gih raeuz seizdoeng cujyau ungndaem sanghbauh rnoguh、ginhcinhguh caeuq raethom daengj binjcungj ,dingj nit naengzlig haemq giengz,
awjhengz vaenlaex seiz,bawxmoq,lwggwizmoq caemh naengh youq gwnz aen doengzlaz ndeu, bouxlaux fwngz gaem duz gaeqboux youq gwnz gyaeuj gyoengqde vaddoengh geij mbat, bang gyoengqde gyaep fangz deuz, hix hohfuk gyoengqde
youq nanzningz si cinghsiu gih.
gibseiz dawz fangzcanj gvaqhoh hawj iwg.(
genj aeu binjcungj dingj mbaj,lumj haeuxyangz sinjdanh 1 hauh,doiq itdaih mbaj haeuxyangz dingj dangj gig ak.
geizlaeng ae lai，mwh ae seiz duzmou ndwn youq mbouj doengh
yaek sawj nienzlaux gyaeujhoq mbouj in, mwh lij coz couh wngdang louzsim baujhoh gyaeujhoq.
caemhcaiq caep cien daeuj guh ciengzgek
yienghneix mboujdan ndei gwn youh ndaej ciengx ndang baujgen.
aenvih yiengzmeh raemxcij noix roxnaeuz mbouj miz raemxcij cauxbaenz dai bae
gungh lizswh ：
youq guekgya gihgvanh roxnaeuz ndaw ginhdui cix heuh dungzci.
daj hagdangz guh cuengh gun song saw vah sonhag doxdaeuj, sonhag caetliengh cug bi ndaej daezsang ,
dangyienz, ceiq youqgaenj lij dwg haeujsim ndang bonjfaenh veiswngh, haiz mad daenj gvaq le, aeu siudoeg caezcienz, mienxndaej caiq ganjyenj baez moq.
banhaemh caiq hawj sou sam naed, yienghneix wnggai ndaej luba?”
vaizcabgyau gyoebhab miz gij ndei duzvaiz mbouj doengz binjcungj
uvunzmbanj haihoih saemjlwnh aen baugau cunhminz veijyenzvei hong ndaw bi,
dwk cuk bwnhdaej, byoqsaj sinhgauhcijmoz daeuj bauj bwnh bauj namh cumx ndei.
caemhcaiq seiqhenz did miz golimz
bohmeh ciq haeux soengq de daengz hagdangz ndaw mbanj bae doegsaw,
youqgaenj seiz mbaw bienq henj、loenq bae
gyoengq iwgnyez gwn “gaeq raek” diemzsubsub.
danghnaeuz miz gij damjliengh duzyiuh,lauheiq couh ndaej gij doxgaiq siengj mboujdaengz haenx,roxnaeuz sawj bonjfaenh byaij ndaej engq gyae engq gvangq
ca mbouj geijlai sojmiz ranz cungj doxdoengz, aen byaek doxdoengz, ndawranz hoengqyauyau dox- doengz.
ciuq gij cingjgouz bouxdangsaeh,
ndaej guh ok gezyi siu gij gietdingh de bae,
faenjbaihbaek、faenjswnvaa faenjsihgung. ndawde, faenjbaihbaek hamz di,
mbouj miz banhfap yungh ndei gij ginghyingz guenjleix dungxcaiz bonj faenh.
hix dwg bonjsaw geqnaeuz sihbanhyaz cizminz dungjci guh yak guh rwix caeuq iwnhnaeuz feihlizbinh minzcuz souh hoj souh nanh.
ndaej genj yungh 5 % ywraemx byaubwzfwnj byoqsaj ndaw riengh gwnz roengq gwnz ruh caeuq gwnz ci
gueng liuhoemqfat ndaej hawj mou noix fatbingh
goliux dangqnaj daj gwnz daengz laj cungjdwg moqsatsat,engq dwg hawj vunz ndeigyaez
cigdaengz yaek duenheij cij dingz
lozsiz “aeu cuengh guhcawj, cuengh gun giethab, aeu cuengh coi gun, cuengh gun cungj rox“ cibroek cih sonhag fuengcim,
haemq hab vaiz gwn, gyangqdaemq swnghcanj bonjcienz
ndwencieng geij ngoenz neix,
ranz vunz ndeu cingq gwn ndaej angqvauvau, bouxboux aennaj youzyebyeb angjmyanmyan.
dauqma daengz ndaw diemqhaeux iq seiz, denhgen hainduj gwn gij vwnzdunh de.
gou baenzlawz cijndaej aeu bit cienz neix dauqma?
sojmiz haeuxnaz okriengz caez le, sat 1 ~ 2 mbat 0. 2% raemx linzsonh wginghgyaz ,
yeznanz daengj swngj caeuq guekgya gapgyaiq,
soqliengh gaenq ciemq yeznanz gozci yozbinj cungjsoq 10 vih gaxgonq
ngoenz song baez，sam ngoenz couh ndei
siudoeg daengzdaej，mbat ndeu dwk cuk bwnhdaej
rangjlwg geizlaeng goekcij gawh hung
lij siujmungz dwg gijmaz huq, lij yungh cam gou vih gijmaz?
moix gek buenq bi, daiq lwgnyez bae yihyen genjcaz diuzheuj sengmaj ndaej baenzlawz yiengh.
cawz gyoengqde youq gvenq ranzcoj mbouj nyienh vut le,
“de doeg gvaq gauhcungh, rox.”
coicaenh guek raeuz ginghci mouyiz caeuq hozbingz saehnieb fazcanj baenaj.huzdoxsiengj
gvaqlaeng de ginghyingz mbouj ndei,
25〜28 doh gwn doxgaiq ceiq ak
mbwnhwngq laebdaeb seizgan raez, gij mbaw gohaeuxyangz yaek roz dai haujlai,
ndaej caizdingh sien caephengz ：
raemxrij、raemxmboq、 raemxdiuqdan sawliklik yawj ndaej raen daej ， lij miz gak cungj roeg caeuq doenghduz doenghgo gig noix raen
cijaeu ok saeh deng sieng,
sojmiz doenghhduz ndaw riengh aeu fuengz bingh baez ndeu
lumj gwn ndaej imq gvaqbouh nei.
nodraez geiz roengz giengh； roxnaeuz genj binjcungj caeux giet naed haenx, youq ndathwngq daeujdaengz gaxgonq henjcug.
ndaej gemjnoix goek nengznyaenh. dawz doenghgo miz bingh haenx coemh bae,gaej dawz daeuj oemq guh bwnh.
linghvaih，gyu ndaej sek dungx、doeng haexnyouh
yienghneix gvanbaz dawz duzgaeq gaj lo.
doenggvaq daj mbaeu daengz naek, daj feuz daengz laeg, faen yamq bae hengzguh cibroek cih fuengcim,
ciengq go diuqfouq,
roxnaeuz yungh 90% dizbwzcungz 1000 ~ 2000 boix ywraemxa
gij swzliu heu singjsien hamz miz veizswnghsu haemq lai
lwed noix，oksiq，song fwed doeklup roengzma
aen duivuj saet bae boux lingjdauj daeklig ndeu,
cigdaengz mued gvaq naj gang roxnaeuz naj daemz 20 lizmij sang caiq goemq bozmoz maedfung
aenvih neix couhdwg gij swnghhoz yienghsiengq bingzciengz gyoengqde.
lwgnding lwgnyez oksiq,dungxraeng:
bouxlaux,daegbied dwg doengh bouxlaux mbouj nyienh okdou haenx,cungjdwg daenj buh conzdungj lai
ndaej aeu 40% duhhenj 、30% haeuxyangz、20% megmienh
coi ok aen vwnzyozse huzdoxsiengj
youq conzdungj ywdoj fuengmienh ciuqei “gouz doengz ce mbouj doengz、
hanz yinz naeuz mwngz mbouj gangj gitleih dou lij gangj gitleih ne, lumjbaenz mwngz mbouj dajsuenq gwncieng nei.
gou roxnyinh sengmingh gyaeundei couh daj seizhaenx miz lo,gou roxnyinh danghnaeuz mbouj beij seizgan buet vaiq yamq ndeu, couh mbouj ndaej hoengq hix mbouj miz simcingz yiengjsouh gingj gyaeu daengngoenz doek lo
mwngz siengj banhfap wnq ba.
bouxguengliuh senj ndei mbouj ndei dwg aen hothoh baujewng ciengx ndei gaeqnoh ndeu
boq gijmaz diuh,
lumjbaenz namh suenbyaek haemq biz, roxnaeuz gij namh lumj cungj yienghneix. moix moux yungh namh yingzyangj 100 cenhgwz gya 15 cenhgwz bwnhranz,
majlaizsihya vunz cungguek dwg ndawde beijlaeh ceiq sang aen guek ndeu.
mbouj geij nanz couh youq denzcouh hakdojfuj gvaqseiq lo,
vaz doz gejnaeuz： u bingh song boux sou doxlumj, cijdwg biujmienh doxdoengz, bingh niz sinz dwg aenvih gwn doxgaiq sieng dungxsaej yinxhwnj,
gaxgonq, mbanj iq miz aen suenva gyaeundei ndeu.
youq hungzcizginh daih 19 swh 55 donz 1 yingz 1 lienz guh cansw,
couh aeu singjgaeh dwg mbouj dwg baenz doenghmeg giet ndongj lo.
led baez daengz song baez couh raen miz yaugoj.led 2 daengz 3 ngoenz giz biux naeuh couh ndei.
ciengx doq gueng liuh “sam aeu sam mbouj aeu”
danhseih aen hagdangz neix lij caenh dwg de boux lauxsae dog, de hix ciuqyiengh lij dwg minzbanh lauxsae.
byoq dwk digojcangdilingz,ndaej hawj aen lajnamh diuz guenj soengq yingzyangj haenx bienq co, daezsang rengz aen lajnamh bongqhung,
youq gak fueng doengzcaez roengzrengz baihlaj,
gyoengqde bae gunghyenz youz,
gij singriu gyoengq lwgnyez hawj suenva dem lai yiengh seizcin.
roengzlwg ndaej diemj cung ndeu baedauq
gamhanh binghgiuzcungz seiz
aenvih veiz huj baez gwn caeuz couh daek vanj haeux he,
aen geiqciet miz nywjheu gyangngoenz cuengq langh
lumh laep haeuj ranz,
caiqlij seizheiq ndei bungq deng ciet hung feihlizbinh,
youq mwh guh ndei menjyiz gueng yw dajcim doengzseiz
yiengzmeh rangjlwg ndaej 4 ndwen le
75 veiyi gijyau ndaej dingj guhhong habdoengz lwi
genjbujcai gvaq “ciet vunz gvaqseiq“ seizgan ceiq raez
bouxlaux louzsim fuengz baenz mauhfung: haeuj seizein le, bouxlaux wngdang fuengz sailwed aen'uk baenzbingh.
doeklaeng baenz mbaw cungj miz caengz faenjhau ndeu
boizcienz byauhcunj mbouj ndaej daemq gvaq gij goengsieng baujyiemj daiyi aen diuzlaeh neix gvidingh.
ndaej yiengq diegdeih bauguh cungcaiz gihgou cingjgouz caizdingh,
fazyen lij caengz iwnh gou nyi ep hengz gezgoj.
coisawj gaeqmeh doengzbouh vuenh bwn
ndaw dangzrwi hamz miz anhgihsonh、veizswnghsu、gvangvuzciz、meiz caeuq yizsenhdanjgenj daengj yingzyangj cwngzfwn gig lai,
mbouj dwg boux muzswhlinz mbouj ndaej caij mbaw damj demh guh gouzbaiq ndaw miuhcinghcinh
yienghneix mbouj siengj hawj de gaen dou.
gungh lizswh ：
miz bit cienz boizbouj lizhai cizvei mbouj suenq noix he couh mbouj ndaej boujboiz hawj,
hai luengq vat cingj youq ndaem naz gonqlaeng guh cungj ndaej
roxnaeuz baenqloekloek youq gwnz naj raemx
daengx ndang saeknoh heu aeuj
(2)gij gisuz fuengzre gaeu duhdoem laemx.doiq doengh gaiq reih raemx bwnh diuzgen haemq ndei,
bouxdingq liuz ginz
ranz hix mbouj fouqmiz,
gwn ngaiz gvaq le,
baujcwng gij yangjfwn miuz coengbongz soj aeu haenx,hawj rag maj coek,£uengzre fatseng bingh nonhaih, saedbauj miuzlwg ancienz gvaq seizdoeng.
miz 8 boux lauxsae camgya cuengh gun song saw vah sonhag lunvwnz doxdax,faenbied aeundaej it ngeih sam daengj ciengj ；
aeu 40 daengz 80 fanh gozci danhvei veizswnghsu dajcim haeuj ndaw noh bae
fwngzga caepcat couh gwn makcaujgwn dang haeuxfiengj makcauj nding ndaej seng iwed
mwngz gingq gou vanj he, gou boiz mwngz vanj he,
gaijfang gaxgonq, senj couh gvaq sengj, hai doj gai souh, gaem cax gaj doihduz, buenq mbawcaz、gai raemxcaz, doengh gij seng’eiq neix de cungj guh gvaq,
moix bi hawj 40 fanh maenz cienzhong.
mwngz ndaej caeuq yahgonq mwngz doxyaeng gaijgez
103 fungsug menjden
.ndaej genj ngoenz mbwn'gvengq doxvuenh byoq dwk 2~3 baez ywdohginlingz, roxnaeuz ywmezbing5veih, roxnaeuz ywdozbucinh,
hoeng,gou doiq gaiq diegndei neix miz gamjcing:ndatfwdfwd,doiq aen dap neix miz gamjcingz nanwtnwt naekgywggywg
neix gangjmingz cojcoeng gou gig caeux couh rox gij gisuz youjsenden lo.”
hagdangz bau son gyoengq iwgnyez gingloz、fung'yangz、 vwnzdanz 3 aen mbanj neix,yinzgouj dabdaengz 1. 2 fanh vunz.
baujciz raen hawq lai、raen cumx noix.yawj gij cingzgvang gomiuz maj, hableix gya dwk bwnh.
mienx ndang byalae deng bungq sieng
hawj gaeqlwg hag dot gwn
seizneix daengx ranz cungj dwg gij heiq rang haeuxlang,
youq ndaw liuhgaeq ngoenz gueng，gyahaeuj 6% mba mbawcoengz
gij daengloengz venj doh gwnzgai haenx,
hix ndaej guenq saej hawj de baiz doeg okdaeuj
yienznaeuz guek raeuz《fap guhhong habdoengz》gvidingh,
couh ndaej mienx bae cungj yienhsiengq neix,souhaeuj ndaej haemq lai, cujyau ungndaem gisuz lumj lajneix.
2009 nienz camgya ndaw cin guh siujhagseng gvangjbo dijcauh doxdax,aeundaej daih'it mingz.
gueng liuhndei soqliengh wnggai demgya daengz mwh yaek rangjlwg geizgonq song boix hwnjroengz
daengngoenz ngamq hwnj, ronghsag youh raeujrub.
hoeng, yaek yienh'ok vunz majlaiz dwg vunz dangdieg,
banjyangh yawj bae coh ndaw dah, youh cienq gvaqbae yawj coh gohaeuxyangz, laebdaeb fuz gohaeuxyangz hwnj cingq.
youq ndaw loz fad naedhaeux roengzdaeuj,
haengj gwn ngaeuh singjsien caemhcaiq lix haenx
mboujlwnh dwg gai hung gai iq, roxnaeuz ndaw singz lajmbanj, gizgiz raen miz diemq faenj dan faenj.
“goengnax“ caeuq “yahnax”.
couh mbouj ndaej gyaepcaz hingzsw cwzyin lwg mwngz.(
aeu rap song doengj raemx hwnj loh,
danghnaeuz mwngz dawz ndaej ok cienz daeuj boiz dennauj duh gou, gou couh soengq mwngz bae yihyen.
ndaej siu nuj vaq myaiz、leix heiq sek dungx
gij caz seizdoeng ciengx ndang mehmbwk.
yaek ndaej caetcib bi lo,
sien genj gij gaeqmeh lauxnyieg okdaeuj faenhai guengciengx
hoeng mbouj ciem guhhong habdoengz.
cawz lai gueng di liuh hab bak
daih 109 gangj
moix 1000 gwz mok gyahaeuj1 10 gwz gueng mou,viq biz yaugoj mingzyienj
riengz budui baenq hoenx ginggvaq huznanz、
yungh ywnaed veizswnghsu c led nienj ywnaed veizswnghsu c baenz mba led giz biux naeuh,
gij yienghsiengq geizgonq dwg: fatndat, ae, mug rih, cingsaenz naiqniek, sing daej saeqset, diemheiq vaiq gip roxnaeuz mbouj gvicaek.
danghnaeuz loq mbouj haeujsim，couh aiq yinxfat baenz dungxsaej ganjyenj，cauxbaenz oksiq
daxboh mbiq duhdoem daeuj gwn, aenvih duhdoem deng sa ndat bingj gvaq, couh roxnyinh engq ndei gwn.
gak fuengmienh cungj guh ndaej gig ndei,
gyoengqvunz haenh de dwg guek suenva,
maj sanh naeuz gou dwg bae daiq de daeuj swsouj, vunz bae lai, couh mbouj dwg swsouj lo.
moix ngoenz moix duz gueng 40 gwz liuh
gou daj bi'gvaq 11 nyied hwnj bae aen bouqlaeuj ndeu guh fuzvuyenz,
mwngz ndaej yungh soujduenh habfap,
seizcin cawz aeu yawjnaek ciengx daep le, ciengx bwt hix gig youqgaenj, ndaej daj cingsaenz gwnndoet caeuq yindung sam aen fuengmienh bae diuzleix ciengx ndang.
diuz goengloh seiq gaep neix miz samcib loeg diemj haj goengleix, daj din bya byahoulungz ngutnyeuj bin hwnjdaeuj,
caemhcaiq dwg seiz goekbingh fatbingh ceiq hoengh
ndaej aeu hingndip caeuq naeng makdoengj gak 30 gwz
laebhwnj guhhong gvanhaeh,
lwgnyez fatndat le youh simfanz youh mbouj onj,caemhcaiq aiq fatseng linjlau dem.
《faz bauguh lajmbanj diegdeih》daih 37 diuz gvidingh：
aen dungxmou ndeu ronq baenz gaiq
doegsaw doeg mbouj ndei cienh,
roxnaeuz 1 inzsonhjwginghgyaz. rwed raemx roxnaeuz raemx haexnyouh seiz, wnggai baexndoj ngoenzgvengq seiz ndit haenq,
laebdaeb gueng 2 daengz 3 ngoenz
gungh^nhbu gaenq fatbouh daih 123 hauh lingh,
mbouj guenj dwg mbouj dwg bouxguhhong guh loek cij oksaeh.,
gaenq aeu ndaej siujsoq minzcuz vwnzyoz dajcauh ciengj seigo.
gaeqlwg ok byak 24 aen cungdaeuz le couh ndaej hai gwn lo
itbuen daihgaiq 400 duz guh bang ndeu couh ngamj
wngdang noix gwn roxnaeuz camhseiz mbouj gwn byaekbohcai.
ndaej hawj duzgaeq lai dingj ndaej bingh
denhgen ninz roengzdaeuj,gaem dawz geij aen makgeng, doq gwn doq hainduj dwk dienhvah.
bouxdingq giuh dingz
ngaz haeuxgok ndaej fuengzceih doenghhduz ndaw ndang noix veizswnghsu
bah sangh geiq ndaej, mwhhaenx gij vunz gwn gvaq cungj nyauhdah neix cungj rueg raemxmbei okdaeuj liux, cijdan lw boh de bouxdog mbouj rueg.
moulwg mwh gwn cij 9 duz moumeh couh aeu gwn yw
aenvih gou genhgez mbouj doengzeiq lizvwnh,
mboujdan roengzlwg le yungzheih ciengx ndaej lix
byalae noix baenz bingh
lij yungzheih deng sup haeuj hozgyongz caeuq ndaw bwt bae, cauxbaenz yungyiemj.
gyangqdaemq duzbya dingj bingh naengzlig
ciuq 2% beijlaeh gyaux haeuj liuhgueng bae gueng duzde
lumjbaenz, yeznanz bonjdieg faenj mizmingz lenzsoj binjbaiz 24 faenj,
moumeh roengzlwg le noix gwn baenzlawz guh
gij nyaenh iq caeuq nyaenh hung song cungj nyaenhbyaek neix, cungj sup gwn raemxbyaek, sawj mbawbyaek gienjsuk bienq henj,
caiqlij yungzheih fat baenz gak cungj nonnengz
aen goj neix fanjyingj le gij haemzhoj caeuq angqyangz ndaw swnghhoz vunz bouxcuengh、
hawj duzde haetae le couh ndiusingj
de sawqmwh yut cungq okdaeuj, vix najbyak maj sanh.
gwn doxgaiq gemjnoix
ndaej aeu raemxhing ndik haeuj conghndaeng duzmou bae
fajnaj de cungj bieg liux, lumjbaenz ngamq baenz binghnaek gvaq nei.
hoeng boux singq se naeuz de caeuq lwg gou ciem aen gaicawx habdoengz haenx dwg mwngz nyienh gou haengj,
ndit vaiqhaemh ciuq youq ndaw raemxnaz ronghyubyab, sawj nazmbaeklae engq dingh engq caem lo.
cibhaj diemj cung gvaqlaeng, doq ndaem doq moek namh, caiq vat mieng baiz raemx.doekndaem maenzdoengzlingz, itbuen hangz gek hangz 60 lizmij, go gek go 25 lizmij, moix moux bauj miuz 5000 go.
daj neix hag rox gyaez gova go ' nywj, gyaezhoh vanzging, gvansim vunz henzndang
youq gwnz hojceh hai bae sanjbwz haenx,gou gag roxnyinh doekroengz gij loqndei lai bi doxdaeuj guh haenx bae maehmwd-gijneix dwg aen yienhsaed sawj gou geijlai vuenheij ha!
bungzbit、dieghawqndaw raemx menciz soj ciemq beijlaeh daihgaiq dwg 1:1.5:2
itbuen beij mbouj goemq dimoz ndaem caeux 10~15 ngoenz.
bouxcoz unqswnh goenggiem, bouxlaux hozunq caenciet, mehmbwk najsienh simsoh.
mbouj miz banhfap yungh ndei gij ginghyingz guenjleix dungxcaiz bonj faenh.
seiqhenz laepcupcup,hoeng henz ndang gou dauqfanj miz song boux vunzlaux byoem hau haenx ndwn dwk
youq gueng nywjanhva mboengq gvaqdoh neix gyaep non
moix bi seizein dwk baez bwnhdanfeiz、bwnhlinzfeiz ndeu
coux hek seiz, bouxcawj ciengz soengq gengxva,dauq youq gwnz hoz bouxhek
yw mou、cwz baenz bosanghfungh bwh ndei 50% raemx gyaeujsuenq
dwk roengz gang bae cimq raemx ngoenz ndeu le,dawz daeuj gueng duzmou
caemh ginggvaq yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong youq gwnz saw habdoengz ciemcih roxnaeuz goep yaenq le mizyauq.
lai baez baij bing bae hoenx cungjdwg saw,
dwk guh bwnhcoi seiz
sinj nwngznwngz raen baenz bang baenz bang yiengz youq ndaw bya gwn nywj.
300 hauzgwz veizswnghsu c，ngoenz gwn 3 baez
hagdangz miz 3000 bingzfanghmij gvangq, miz ranz menciz 1200 bingzfanghmij.
hix ndaej aeu liuh byamanyiz daengj daeuj gueng
gou bae ngaenzhangz yungh swdung dizgvanjgih cienj cienz seiz,
itdingh aeu bouxsai naengh baihgvaz mehmbwk naengh baihswix,
hix mbouj hawj hwnj moq.
daengz bakokhaij fangzcwngzgangj、bwzhaijgangj、ginh- couhgangj; de lauheiq lij aeu gaenriengz doihruz swnh rumz buq langh, daj bwzbuvanh haicoh aen haij gyae’gyanggyang……
danyw iq ndawbiengz yw conghbak biux naeuh
mwngz hwnj-bae mbaet aen ndeu daeuj hawj daxboh gaij hozhawq ndaej lwi?”gou ngaekngaek gyaeuj.
coicaenh hagseng hagbaenz binjdwz ndei caeuq hengzguh ndei gij sibgvenq ndei neix.
cizdij ginghci cujcizcunhminz veijyenzvei
ndaej 7 ngoenz le dohdumz daihgaiq baujeiz youq 50%〜60%
danghnaeuz mbouj miz diuzgen gueng liuhboiqhab
boiqcungj 15 ngoenz ndawde
youq ndaw gyanghongh gou,baez daengz seizhah cungjdwg va nywj,duzmeuz cijndei hwnj gwnz ranz bae guhcaemz,gwnznamh mbouj miz dieg guhcaemz gyoengqde ne
seizneix mehciepseng ca mbouj geijlai cungj mbouj miz vunz heuh de ciepseng lo, mehsenglwg cungj rox bae yihyen ndaw yangh seng lwg lo.
caezgya daiq faengx gag guh、
seizneix gij gisuz yungh haemq gvangq haemq lai haenx dwg dwk gij yw gyanaek haeuj ndang vaiz bae
daegbied dwg gij bwnhdanfeiz niusu aeu dwk lai haenx, youq geizlaeng sengmaj engq hab siujsim yungh.
youq aen bungzbit giz doxlienz，yungh duk roxnaeuz muengx humx mbangj haenzdaemz caeuq giz lingq guh aen ciengz hawj duzbit youzbyaij
baenz gijmaz bingh canghyw cungj gangj mbouj okdaeuj ,
caemh ndaej daez saenz cingh sim. linghvaih,ciengz naenxat gizde,lij ndaej yw linjlau mbouj onj、gyaeujdot daengj bingh.
rengz dingj bingh dungxsaej doekdaemq
siengdaej dwk gij haex doenghduz^ namhnaez( roxnaeuz caengz fiengz caengz naez)
doz fukloeg souhyienz caeuq cienzcaiz rim ranz“ u gitleih hab'eiq “haidou gitleih haeujok bingzan“ doenghgij vah. gitleih sawgun neix,
seizdoeng caeuq seizsin itdingh aeu singjgaeh hangzgauqmou,
ngoenzhaenx couh dauq baema ranzmeh lo.
“dieg baihdoeng yinzdanh sam goengleix haenx heuhguh ginhhaijvanh,
mizseiz henzmbwn miz fwjndaem,caemhcaiq benq fwj gig na,daengngoenz okdaeuj le,lwgda vunz lij yawj mbouj raen
ndaej yw doenghhduz fatsa caeuq gijgwn dengdoeg
demgya yingzyangj liuhgueng seiz
caeuq gosuenq、byaekbohcai daengj gek ndaem,moix 1. 3 mij guh cuj ndeu, song hangz duhlanhdouq cungqgyang ndaem song hangz byaek,gij byaek hangz iq doxgek dwg 0. 16〜0・ 2 mij.
haethaemh dohraeuj doxca haemq daih
dangyienz, hix maj miz haujlai raetgyaeujhoi caeuq raethaexvaiz.
ciz moux mbouj hawj cienzgwn sou,
byaij roen menh, mbouj miz rengz
duz de yungh bak sup gij raemx mbaw govagimngaenz
doengzhag baenz siujwz mazbicwng haenx heuhguh sunh hauyenz, aen angjdin ndeu utvan,mbouj ndaej youh bingz youh soh dwk byaij roen.
ciengq cauj saejbya youh hom youh byoiq,byalaehaij hangq youh biz youh cid.
boux soengq cijvaiz haeuj dou couh haenh “hom raeuh”, neix sawj dou daengx ranz roxnyinh miznaj dangqmaz
youq ndaw daengx gih siujhagseng yungh vahcuengh gangjgoj doxdax, banh gyauhgyauh>banh swhyiz ndaej itdaengj ciengj,canh yuijhungzbanh hungzyij、maj cinglinz ndaej ngeihdaengj ciengj
vihliux mienx deng gij liengz cwk youq ndaw ndang
faplwd mbouj miz nyengh guh gvidingh,
byaekgep miz gij goeng'yauq bauj raeuj、cangq dungx,
aeu byaekbohcai、ngaeux gak 200 gwz.
ciengzseiz bang vunzmbanj yw bingh yw sieng,
sinzgingh senhveiz doiqvaq caeuq sinzgingh roxnyinh sied bae daengj.
ciengeiz gaej geizheih,
dwg aen geiqciet ceiq ndei boiqcungj ndeu
biujyienh ok lau raemx lau rumz
de daj ndaw cingj henzdah rap rap raemx ndeu dauqma, hai feiz ndat raemx hawj gyabuz caeuq daeglwg swiq naj.
daih 55 diuz gvidingh：
couhcinj youq nanzningz doeg le seiq bi daihhag, seizneix hawj bae yawj “mehgux nanzningz”, lainoix lij miz di lau.
gyaez dingq fwen,
yawjraen gij cih sawgun dwggyaez neix,
aeu genj youq gizdieg boih rumz coh ndit、seiqhenz caemcingx、dwk raemx fuengbienh haenx daeuj guh
gizneix mbouj miz haenzdah vunz caep haenx lo, mbouj miz gova caeuq diegnywj vunz ndaem haenx lo,
youq banhaet daihgaiq 9 diemj cung biengj muengx lienh miuz，hoeng mbouj ndaej youq banringz ndit haenq seiz biengj muengx.
rwed raemx seiz wnggai dawz ndei gwnz namh doengxngoenz hoiz raeuj doengxhaemh nitgyaengj. rwed raemx hoiz nitgyaengj, ceiqndei yungh raemxbwnh, doiq byaekbohcai hai cin dauq maj heu vaiq mizleih.
ik heiq couh ndaej raeuj ciengx heiqbwt
dauqcawq cungj venj daengloengz hoij couz hoengz,
mboujnex doiq duzhanq yaeb gwn caeuq ndwnjgyan mbouj miz leih
roengzrengz ca ndei hagdangz cingsaenz vwnzva gensez.
vaz doz faenbied bang song boux de gaemmaeg le, couh hai ywdungxsiq hawj niz sinz, hai ywfathanh hawj lij yenz.
linghvaih, mba’bya dwk daiq lai roxnaeuz dwk gij mba'bya hamz gyu lai
yawjraen doxgaiq hix mbouj najseng.
mehlaux angq raixcaix, couh cawx fuk veh neix
vajsi fuhyinz、fungz swjcaiz、liuz yungjfuz、veiz bazginz、veiz gozcingh doengh boux yinghyungz lajbiengz rox doh
cungj mbaet gwn mbaet yungh,
youq menjden, miz aen vunhyinh fungsug daegbied ndeu,neix couhdwg sien caemhyouq le,cijndaej gietvaen
giz faennye haenx couh hai va giet aen.ndaem seiz yungh mbaenq faexndoek youq gwnz dimoz coh lajnamh ciuq gvigek camz baenz congh,
wngdang veizhoh habfap gij gienzleih bouxdaihsam,
50% dozbucinh 1000〜1500 boix ywraemx roxnaeuz 1 : 1 : 200 boh'wjdohyiz byoq mok fuengzceih
gou mbouj saenq ndoet mbouj gvaq mehmbwk.
baex rumz bauj raeuj,gaej cuengq okdaeuj
mba megmienh 250 gwz cauj henj, moix baez aeu 2 beuzgeng
gvaq 3 aen singhgiz le, cugciemh hoizfuk gueng liuhboiqhab caeuq dak ndit seizgan
3 ndwen goxgonq,
yungh naed gyaeujsuenq ndeu,bok naeng daem yungz gya 3 cienz begdangz,gvaq buenq diemj cung le aeu liengx raemxgoenj ndeu heuz gwn,lienz gwn 2 ngoenz,yw lwgnyez baenzae、lwgnding ae'ngab, yaugoj daegbied ndei.
ndaej youq lajbyonghngoenz sien gueng liuhgaiq
aen hozdung neix, mboujdan sawj lauxsae hagseng roxyiuj minzcuz fungcingz daegsaek mbanj cuengh, sawj vwnzva bouxcuengh ndaej cienzswnj,
ceiq youqgaenj dwg dwk bwnhriengz, moix moux dwk 5 ~ 7. 5 cenhgwz.
caiq gya 250 gwz raemz caeuq di gyu gyaux yinz
faen 3 daengz 4 baez gyaux mok gueng moumeh
cungj ndaej fouz diuzgienh yiengjsouh goengsieng baujyiemj daiyi.
ranzdajciengx aeu bae gizdieg mbouj miz bingh cawx doenghhduz
gvaq nienz cuengq bauqrengh cij suenq gvaq cieng.
sukdinj geiz gueng cij
ciuq fap hix mbouj ndaej cigciep bae fazyen gauq.
250 gwz ceh lauxbaeg cauj le cawz byuk bae
ranzgaeq baijbouh lugouz
seizneix yaek faen ok gizlawz dwg raemx,gizlawz dwg mbwn, fanjdauq mbouj yungzheih, aenvih gou cij yawjraen benq ronghsagsag ndeu
gij bya goengq dem goengq,
depgyawj yawj vagwzsangh,dujduj va lumj najriu iwgnyaeq nei,dwggyaez dangqmaz
hoeng miz cenglwnh le,
baujciz ndaw riengh hawqsauj
yienghsiengq moq hagdangz geq(l)
cunghyih genyi naeuz, seizcin ciengx daep hoh daep aeu lai gwn raemx, noix gwn laeuj, baujciz gwnndoet doxdaengh,lai yindung,baujciz simcingz vaiqvued hailangh.
hagdangz lij fucwz guh daengx guek swjgoqdaez《yenzgiu cienzswnj guengjsae feihvuzciz vwnzva yizcanj swhyenz youq ndaw cuengh gun song saw vah sonhag》
^gihdungceh hwnj loh mbouj venj baizci,
feihlizbinh dwg dunghnanzya aen guek dauj lai ndeu,
lingh cungj gangjfap nyinhnaeuz,faenjhaeux canj youq yeznanz baihgyang
youz baujyiemj gunghswh youq gihdungceh daihsam fueng cwzyin gyangzci
doeklaeng haq youq gvangjdungh moumingz.
doenghgij swzliu ceh haeux、gaiq aenrag caeuq gva
gou cij rox lij moux gaxgonq caengz bauq heuh siuhfangz bouhmonz daeuj niemhsou gvaq.
ciepcoux geiqciet soundaej daeujdaengz.
ndigah, cawz boux baenz dungx in youqgaenj ndaej youq canghyw cijdauj le doiq bingh yungh ywjtbuen mbouj cawjcieng yungh yw
hoeng, dohraeuj gijgwn sawqmwh bienqvaq ndaej cauxbaenz caengz i dungxsaej mbouj doengz cingzdoh deng sieng
lij aeu haeujsim hableix dapboiq caeuq iwnzvuenh binj cungj, mienxndaej binj cungj daiq dandog.
riengz heiqyiengz swng hwnj, yaemyiengz ndaw ndang mbouj doxdaengh,
roxnaeuz 70% gyazgihdozbucinh gojsizsing fwnjci 800~ 1000 boix ywraemx
gouj aen banhfap coi gaeq okgyaeq lai
lijaeu cingj iwgmbwk iwggwiz caez ma ranz gvaq ciethaeuxmop,
dwk cuengq “ gaen liengx byafaen”
hoeng yawj gijva dangqnaj neix,roxnyinh couh mbouj doengz lo, vayouzcai swnh deihseiq sangsang daemqdaemq mboujdingh:
ndigah,yangjva atlig gawq hanhhaed ndang vunz sup aeu yangjgi, hix ndaej hawj vunz haemq vaiq baenz binghhukngawz.
vunz yeznanz cungj aeu bae sauqmoh,
cengj mbouj ndaej aenndang
hoeng bouxdoxcaemh ndawde lingh miz iekdingh caixvaih.
baih bouxsai soengq gij laex haenx cuengq youq ndaw vanjngaenz hung,
doiq doengh cih “buet” caeuq “daemh” de beijgou lij lau gangj okbak
habdangq viq bwnh rog rag bauj mbaw, fuengz henjroz daiq caeux.
itbuen nienj soiq baenz ceh iq ceiq hab
mbangj lumj mbawgeiz
cimq 20~ 30 faen cung,lauz okdaeuj moek haeuj sa dumz bae coi ngaz,caj ngaz maj raez 1~2 lizmij couh doekndaem.
ngoenz gueng 30 gwz baedauq
moix baez cungj dawz caeggeq yizbwnj hoenx baih deuzsoso.
ganq miuz coengbongz moix moux ndaem ceh dwg 2 〜4 cenhgwz, ndaem gaxgonq aeu cimq ceh coi ngaz, ndaem roengzbae le, moek namh song lizmij baedauq.
lwgnyez gyanghwnz daej: vunzhung nyaij nyaeb cazloeg ndeu,haemhnaengz yaek ninz seiz baeng saejndw lwgnyez.
caiq miz couhdwg lai gwn raemxgoenj, noix gwn yinjliu gyoet
aen ndeu cang cae rauq,
seizdoeng dwg aen geiqciet yungzheih fat bingh sailwed sim uk ndeu.
lij miz gij yiengz gwnz bya, guhmaz miz baenzlai yiengz? rox lwi?”
louz youz youq daej rek, hai feizhaenq cauj raet daengz ndongqrongh, caiq raix daepmou roengzbae cauj,dwk veicinghyouzhom ndau yinz daek hwnj couh baenz.
linghvaih gou caengz ndaej ndoet laeuj guek rog gvaq, ngoenzneix ciq vih bohda ywbingh cingj canghyw gwnhaeux, cimzcimz laeuj guek rog.
gij dungcoz neix eiqsei couhdwg caeqbaiq、
denva yiengj seiz,gou cingq guh aen fangzhwnzloq ndei ndeu, baihrog laepcupcup
guh daengz fuengz bingh youq baihgonq
nanz mbouj nanz cij cab miz saek aen ndoi. daegyoux naeuz dieg dwzbauj miz aen yaensiengq neix:
vih baujcwng duzvaiz ndangcangq majhung
hoeng feihdauh cungj mbouj loek,
yienghsiengq moq hagdangz geq(l)
4. gohyoz dwk bwnh, hawj gohaeuxyangz cangqcwt majhung, gemjmbaeu ndathwngq caihaih. 5. vunzgoeng bangbouj souhfaenj, daezsang gietsaedlwd.
gyagiengz swhswh beizyin daezsang lauxsae sonhag naengzlig
gouz bauj vunz ranz bingzan,
50% gyazgih dozbucinh gojsizsing fwnjci 1000 boix ywraemx byoq mbenmiuz, ndaej daengz yaugoj mingzyienj
roxnaeuz dienheiq sawqmwh bienqvaq, deng rumzfwn rwed le
lij yangzlenz bouxdingq：
gangjmingz ngoenz haenx siengj doeg dai sinj nwngznwngz seiz
dakbaengh aen mingzdaeuz ndei “mbanj vwnzdij caez ndei“ caeuq gij vwnzva lizsij naekna,
daegbied haengj gwn gijgwn sien lix
donq caeuzhaemhndaep neix bouxboux cungj gwn mbouj onj,
ndaej mienx deng gaeq baenzraq
danghnaeuz ndangdaej mingzyienj heiq、lwed、yaem、yiengz daengj mbouj gaeuq, baengh gwn bouj gaenq bouj mbouj ndaej dauqma, wnggai youz canghyw sonyinx gwn di ywbouj loq liengz ndeu.
byaekheu dingzlai dwg gwn ndip.
gikcoi youq mwh ngamq okriengz, yungh 30 〜40 ppm ywraemx “gouj ngeih lingz” daeuj sat,
lau nit cix doxcomz doxcaenx youq
hagseng youq ndaw vanzging gyaeundei neix doegsaw swnghhoz, coicaenh le hagdangz hong sonvunz sonhag ndaej gengangh fazcanj
gyoij mbouj ndeiyawj, sanghbinj gyaciz daemq, yo seiz yungzheih naeuh
gou wngdang baenzlawz heuh de boiz?
moix ngoenz ndik song baez yizganhyouz hawj duzhanq
seizdoeng mou yungzheih baenz ae'ngab
haj dwg ndaw raemx yangjgi noix
ndaej demgiengz rengz dingj bingh
mbwnrengx heiqsauj,mbaw geq geng seiz, raizbingh yienj saek henjhau
bakdou ranz dwg diemj labcuk hau,
souhaeuj gig lai.
dawz aen cunghhozlouz coih moq, youq bangxciengz diep cien daengj, sawj hagdangz bienq ndaej moqsaksak
doiq aen anq mwngz cingjgouz caephengz neix,
daeglwg caeuq daegngeih yungh gij gim daxbuz soengq haenx liux le, bienqbaenz song boux gaujvaq
yawhfuengz binghlah fatseng
hawj ndangdaej supsou veizswnghsu caeuq vuzgihyenz cukgaeuq bae
aeu yw fuengzceih： yungh 1 : 1 : 160~200 boh'wjdohyiz roxnaeuz 50% duigindwz gojsizsing fwnjci 500 boix ywraemx
cinghdanz siujyoz dwg aen siujyoz lajmbanj maenhndei he,
haujlai nanz mbwn lij haemq hwngq，hoengheiq hix haemq cumx
sien dwg gij yizsiz haiciet cietgwncai,
“geij boux gingjgvanh, gwn di doxgaiq caiq dauqbae ba!
seizein ndawranz baujgen sam daih louzsim
hoeng duzde ngamq dawzcae dawzrauq dauqma，ndang lij ok hanh seiz gaej sikhaek rwed raemx，mienxndaej sawqmwh deng raemxgyoet gig le，
giuj yungh mbawfaex yw bingh mou
ceihyw duzvaiz baenz bingh le
baez dog dajcim hawj cwzlwg
gij guhfap fuengzre byavanx deng bingh 5 nyied co
sien dwk roengz moix lizfanghmij raemx 20 gwz ywraemx byaubwzfwnj bae cimq gvaq le caiq gueng
caemhcaiq hawj dak ndit seizgan demgya daengz 14~ 16 diemj cung
ndigah，yiengzdaeg caeuq yiengzmeh faenhai guengciengx
mwngz ndaej yiengq gunghswh daezok gij leixyouz soudauq sawsinhcingj,
wnggai hawj duzvaiz roengz daemzraemx laeg bae cimq raemx siu hwngq，moix ngoenz 3 daengz 4 baez
yungh vunz danhvei danghnaeuz sawjyungh 1 wgnyez,
baenzneix buek gangj ndaej bae iwi?
gaij yungh feiznumq aeuq song diemj cung
doengh gomoegmienz ranzmbanj,dwg go henz gyaeujmbanj va ceiq lai ceiq gyaeu
majlaizsihya daezgung aen bingzdaiz hung hawj mwngz,
dahsau yauzcuz haq daeuj mbanj runghgvangh le,
caemhcaiq iugouz de doiqdauq cienzrom daxmeh mwngz.
mienxndaej gyanaek aendungx fudanh；noix gwn haijsenhnohyiengz daengj gijgwn youz lai.
fat bingh cogeiz genj aeu 43% haujlizgwz yenzfuzci 3000 boix ywraemx
coux hek seiz,
guh daengz yamq neix, doxceng hix mbouj miz yungh lo, caiq gangj boux canghyw yaek bang bohda guh soujsuz haenx hix youq henz, mbouj ndei ceng ha.
sam beixneungx dou cungj caeuq daxboh vanj riengz vanj ndoet laeuj,
doiq gietvaen daihsaeh banlwg,
daxboh gou raen gou najsaek mbouj ndei,
lingh bouxcaeg cit feiz coemh, yienzlaiz“ndaejhingz”couhdwg bae ciengjgiep le song boux caeggeq faen huqcang
caeuq cingqsik saw habdoengz doxbeij,
lizsaz byaij hwnj hingzcangz seiz dingh lumj bingzciengz, mbouj lau saek di.
ciuqei vunz naeuz, doengh cungj doxgaiq neix doiq sailwed miz ndeicawq.
haidaeuz camgya nungzminz yindung.
mboujduenh hawj gwn raemx cingh
neix cunghdwg de youq mwh 40 bi itdingh aeu guh aen gietdingh gunnanz youh youqgaenj ndeu,aenvih duzyiuh lix daengz 40 bi seiz,gij nyauj de hainduj bienq geq,
haethaemh gak gueng baez ndeu
bingzseiz aeu gya gueng di haeuxyangz、 haeuxgok、 meg daengj liuhboiqhab hamz naengzliengh sang yingzyangj cienzmienh
roxnaeuz aeu 20 gwz byaekvaeh
de hix daiq de bae yihyen ndawsingz hung yw gvaq, hix miz haujlai cunghyih gag ra hwnj ranz daeuj bang yw, danhseih baenzlawz goj yw mbouj ndei.
doeklaeng gaij yungh 1 : 9 yizganhyouz caeuq di bujlujgajyinh
bouxhek haeuj ranz seiz aeu byaij dounaj, haeuj ranz aeu duet haiz,
linghvaih, hagdangz lij cujciz hagseng guh vwnzdij hozdung, hix aeundaej cingzcik gig ndei.
hoz se seng luj veiz le, aencij couh beb lo, laeq lwg mboujmiz cij gwn, baenzngoenz daejnganga mbouj dingz.
geiz miuz guenjleix dawz ndei dajndai lumx namh, baez daih'it youq mwh go sang 5~7 lizmij,baez daihngeih youq mwh go sang 15 lizmij guh gij hong neix,
moix gek buenq bi, daiq lwgnyez bae yihyen genjcaz diuzheuj sengmaj ndaej baenzlawz yiengh.
mouhung yungh 2 daengz 3 aen
habdangq hanhhaed gueng liuhco，caenhliengh lai gueng di liuh unq
ciengzseiz youq ndaw liuhgaeq gyahaeuj di mba byukgyaeq
baezlaeng vunzgoeng guengciengx couh hoj lo
ndangdaej youh nyieg youh byom，mbouj haengj doengh
gaeqlwg ok byak 24 aen cungdaeuz le couh ndaej hai gwn lo
hoeng danghnaeuz gou seizheiq yaez, gou couh mbouj ndaej yamq haeuj hagdangz daihhag bae doegsaw lo.
sam dwg nyaij mienz menh ndwnj
daengx hagdangz moix bi cungj miz 10 lai bien faenzcieng ndaej youq《gvangjsih minzcuz bau》fatbiuj.
neix gangjmingz bouj gai daiq lai
ndigah, gyanghwnz aeu gueng liuh caeuq raemx hawj duzdoq gwn gaeuq
youq ndaw sengmingh gyoengqraeuz, mizseiz raeuz aeu guh ok gietdingh gunnanz,cauxhai diuzroen gag bienq moq ndeu
vunz yinniz dawz vaiz dang guh saenz,geih gwn noh vaiz, geih yungh aeu naeng vaiz guh gij doxgaiq haenx
yungzheih baenz binghcienz
gaj mbouj dai, gaj vunz mbouj baenz.
gungh lizswh ：
ngamq gueng haexbit baez daih'it aeu gyaux 70% boiqhab swzliu
ndaw cinghcinhsw yo miz bonjsaw fwngz cau《gujlanzgingh》gwnz seiqgyaiq ceiq hung.
duz dengdoeg naek ndaej aeu haeuxgok roxnaeuz haeuxyangz gyaux di gyaeuj suenq roxnaeuz di gyu gueng duzde
gou guhhong seiz oksaeh dengsieng,
vunz menjden cungj mbouj daenj mad,
ngamq haicin seiz, dienheiq bienqvaq lai, bouxlaux caeuq iwgnyez yungzheih baenzbingh, doenggvaq gwnndoet daeuj demgiengz rengz dingj bingh youqgaenj raixeaix.
seiq aen cosih daezsang haeuxyangz canjliengh
noh gaeqboux ndaej coi daep hwnjhuj,
miz haemz miz soemj miz manh, gou cungj gwn dawzyinx lo,
mbouj nanz gaxgonq,
gwnzloh ci doxdaemj,
hangh fungsug neix 2010 nienz ndaej liedhaeuj swcigih feihvuzciz vwnzva yizcanj baujhoh mingzloeg bae,
guh aen siengfaex ciengx byanouq gveihgwz dwg 1 mij * 1 mij *1.5 mij
vih yawhfuengz diuzheuj baenzbingh,aeu guh daengz gij sibgvenq ndei ngoenznaengz haethaemh cat heuj,gwn haeux sat sikhaek riengx bak daengj.
1930 nienz ouh cifu gyahaeuj cunghgoz gungcanj cujyi cinghnenzdonz,
“vaiqdi vat, vat aen neix le, caiq vat aen gumz dem.”
dawzfaek gaxgonq deng mbwnrengx,ganj baihgwnz hoh caeuq hoh doxliz deih lai,ok faek hoj, maj mbouj ndei,
vwnzva senhconzlanz 30 lai mij raez, daihlig cauxbaenz gungganq gyauyuz vwnzva fwnveiz ?
moix bi gvaq ciethaeuxmop,
danghnaeuz sengmaj geizlaeng bwnh mbouj cuk,gomiuz maj mbouj ndei,luenh dwk niusu, haeuxlaeng supgwn le,
mizmbangj raen hoh gagaeq gawh
mboujdan aeu guhhong,youh rox cihsiz,neix couhdwg gij yinxdaeuz ndaem va
cwngzgungh daj insik seizgan hainduj
gij muengx dawz daeuj humx ndaw raemx haenx
(6)giz miz diuzgen haenx, ndaej ciuq moguh song baez oemq fuengfap, yiengq ndaw bungz(ranz) raet doeng heiqfwi,
danghnaeuz bonjfaenh ciengzseiz gyaeuj ngunhngwdngwd,
hix aeu genhciz cuengq duzvaiz hwnj bya bae gwn nywj
daj haida daengz duenhcij
doiq iwgnyez hawcaep oksiq mizyauq
ciengeiz gaej duenhcij, danghnaeuz lwgnding mbaetheiq youqgaenj, ndoet cij sinhoj,
dwg dahlwg hakdoj cwnz cangh,
ciengzseiz dwg ok gyaeq bi ndeu le
seizhah mou fatsa maezgae seiz
seizcou haethaemh dienheiq bienqvaq daih, gyoengqvunz yungzheih deng bingh lah caeuq baenz siq daengj.
genj aeu duz lix de gueng bya
duzhanq ciengx ndaej youh lai youh ndaet
caengz caeuq yungh vunz danhvei laeb miz guhhong gvanhaeh,
duenh seizgan haenx, ca mbouj geijlai ngoenzngoenz aeu bin bya haeuj ranz bouxgungz.
yenz fangh naeuz, gou dingq mwngz gangj gamou ndeigwn, dangyienz couh dan guh doxgaiq mwngz gyaez gwn lo.
siudoeg namh：mbenmiuz aeu yw swhmeijdi daeuj siudoeg
danghnaeuz lwgnyez cij dandan dwg ok haexsaw, mbouj fatndat,cawjranz ndaej yungh gij banhfap diuzleix dungxsaej goengnaengz,lumjbaenz hawj de gwn di yizswnghgin daeuj bang dingz siq.
bohmeh gwizmoq cungj aeu daengq daeglwg di vah he.
gij gisuz fuengzceih nonhaih duhdoem
bingzbwd lumj najdenz、van'ut lumj hwetvaiz,doxdab lumj gaumboeng,yawj bae gig miz lizdijganj
baujhoh dungxsaej: bouxcungnienz caeuq bouxlaux baenz menhsingq dungx in、aendungx caeuq cibngeih cijcangz biux naeuh,hab ciengzseiz gwn dangzrwi.
de naeuz ranzmbanj de couhdwg youq henzgyawj ginhhaijvanh,lij naeuz gyoengqvunz ndawmbanj seiqdaih okhaij rag muengx dwkbya,
giz lingq dieghawq caeuq ndaw raemx gaej lingq gvaq 30 doh
viq biz seiz, aen geiqciet miz nywjheu haenx，ndaej langh ciengx 1~2 ndwen
cungguek caeuq sinhgyahboh youq aen gvaenghgyaq cungh sinh cunghyihyoz hezcoz hezdiuz veijyenzvei lajde,
fuengzre naetnaiq gvaqbouh yingjyangj veiyenz yw ndei
hableix doekceh deih yinz. itbuen moix moux doekndaem 2 fanh go couh hab, guh luengx cingj mben, mben gvangq 1・4〜1・5 mij,
moix duz gaeqnumh moix ngoenz aeu 10 daengz 20 hauzgwz ginhmeizsu gyaux liuh baen guh 3 baez gueng
gwnz linzcangz ciengz yungh gij yw lajneix daeuj yw cwzlwg dungxsiq
duenhcij fuengfap ： douqlwg duenhcij seiz
vix vunz seiz,hix aeu yungh daengx fajfwngz,
mbouj ndaej ciuq gij fuengfap son sawgun haenx bae guh.
moix ngoenz moix duzvaiz aeu 250 gwz nyaq daeuhfouh
cungj gamjcingz neix dauqcawq cungj yawj ndaej raen.
de geq lo, youq ndaw reih laj ndit gueng gienghhaeux hawj lwg godangz daih,
mwngz seizneix daihhag caengz bizyez,
dang byacaek daeuhfouh
yiengzmeh rangjlwg ndaej 3 ndwen le
seizdoeng lwgnyez gwn bouj fuengfap
geiq gij faen haenx ndaej cawz cingh,
ndaej habdangq dwk bwnhdanfeiz, hoeng hab dwk caeux dwk noix,
lij miz cazva、cazat、cazyungzvaiq daengj caz gyagoeng gvaq haenx.
(2) aeu 15 gwz hingndip 1.5 gwz maksanheah coemh remj nienj mienz baek raemx gueng mou
daezsang ndangdaej dingj bingh naengzlig,
ngoenz ciemh ngoenz naek，raemxcij douqmeh gaenq mbouj gaeuq douqlwg gwn
hoeng gij cienz yaek gyau hawj bohda guh soujsuz haenx gaenq nod yungh bae sam faenh cih it, caemhcaiq ngoenzcog couh aeu gyau lo, mbouj gaeuq baenzlawz guh?
gou fatyienh cienj cienz loek le,
bwnh yungzheih saetsanq,gij yaugoj de hix mbouj ndei geijlai.
daengz cib caet bet bi le couh rox doiq fwen lo.
daj 20 sigij 80 nienzdaih doxdaeuj, mbanj gingloz moix bi cungj miz 30 lai boux daihhagseng caeuq cunghconh hagseng bizyez.
gvaqlaeng cugciemh gyalai liuh haexbit
ga duzhanq unqdup mbouj miz rengz
byaekhau、byaekyouzcai、makyungz caeuq makgam、makcengz daengj hamz veizswnghsu c haemq lai, ndaej dingj binghdoeg；
cwngcawj seiz yungzheih deng buqvaih
cingj dieg seiz aeu louz ndei dieg habngamj, guh gyaiq dangj rumz dingj nit.
haexbit ndaej oemq daeuj gueng mou
cizgungh mbouj gyau gij cienz senglwg baujyiemj.
hawj duzde fatmiuz baizlonj
haujlai vunz cungj vih neix simnyap,
dwk di gyu, sien swiq lauxbaeg seuq，ronq baenz gep cawj naemz
raemxdang dwg aeu gudiet hung aeuq ndok vaiz guhbaenz.
yungh vunz danhvei mbouj ndaej sawjyungh lwgnyez,
hoeng de hawj ngaenzhangz gajsaenqyungh hawj baengzyoux sou cienz yaeuh,
”gij anqgienh boux dengcaephengz miz caizcanj ndaej caephengz,
caemhcaiq laebdaeb fatmiuz seizgan nanz
moix baez moix moux daemzbya dwk 120 cenhgwz baedauq
gvaq cieng gvaq ciet seiz,aeu iucingj ranznden daeuj ndawranz guhhek
danghnaeuz mbouj miz bingj，ndaej yungh mbaduh daeuj dingjlawh
haeuj laebcou le, fwncou rumzcou cugciemh demlai
banhaemh gueng liuh mbawheu
dingzlai dwg rom youq ndaw goetndok
hanqlwg byoeng ok ndaw ndwen ceiq yungzheih ganjyenj baenz liuzganj
caj daengz daengngoenz yaek doek bya lo, laeujnoh baij hwnj daiz le cij miz vunzlajfwngz bauq naeuz: youzgiz duicangj gyoengqde gaenq daengz bakdou singz mbiengj baihbaek.
faexheu、roegbegloh、ruzdwkbya daengj hawj fuk veh gyaeu neix engqgya maezvunz
gyaeuj ngunh da raiz、baenz binghnyouhdangz caeuq iwedhaw daengj miz yw bingh cozyung gig ndei.
rumzhaij baenz raq baenz raq ci coh naj,raemxhaij ciemhciemh swng sang lo
hawj lwgnyez daengx ndang dengdoeg, binghcingz engqgya haeuj naek.
mbouj ndaej gaeu roxnaeuz mbouj miz laizyouz yiemq cienzhong bouxguhhong.
lwgnyez baenz dwgliengz, gij yienghsiengq de dwg mug rih、conghhoz in、aegebgeb caemhcaiq rueg ok.
neix dwg ciengzgeiz dandog gueng cungj liuh ndeu cauxbaenz
fuengzre foengh maj mbaw,mizleih miuzlwg gengangh sengmaj,dwg cungj bwnh ndaemganq miuz coek ceiqndei ndeu.
roxnaeuz gij vunzcaen boux cizgungh dai bae haenx baez dog boizcienz,
moix bau dujmeizsugai cang 500 gwz
yungh vunz danhvei mboujguenj yungh cungj fuengfap lawz suenq cienzhong,
haujlai vunz cungj miz cungj gamjsouh neix
gwn lwgfaeg ndaej gyangqdaemq danjgucunz、gyangq hezcih、fuengz doenghmeg giet ndongj
ndawde hamz miz danbwzciz daih'iek 10% vuzgihyenz 4%
ndaej youq laj byonghngoenz 2 diemj cung gvaqlaeng
binghdoeg ndaw ndang duzma couh daj baksieng haeuj ndang vunz bae
gyanghaemh miz nyungz haeb, wnggai cug duzvaiz youq giz bak rumz
lwgnyez dwgliengz (baugvat lwgnding): yungh hingndip 5 cienz, buenq vanj raemx baek goenj heuz dangznding gwn,ngoenz 2 baez,gwn 2 ngoenz couh ndei.
dou youq henz roen mbanjgaeqgim dingz ci roengzdaeuj, doengh vayouzcai dangnaj gvangqlangh neix,hawj mwngz yawj mbouj raen henz
doxlwnz ndaem geih lienz ndaem, itbuen gek 4 ~ 5 bi ndaem mbat ndeu, sab gaxgonq genj ndaem doenghgo ndaej ndai roxnaeuz doenghgo haeux.
fuengz duzgaeq dwgliengz caeuq hwnj dok
daeglwg ndaej 16 bi,youq ndaw yienhsingz liz ranzmbanj 30 goengleix gyae doeg gauhcungh
gangj daengz siu yieng baiq baed、
dwk bwnhranz yungzheih sawj raemx daemz uq
geizlaeng ok haex baenz naed baenz naed iq ndaemndet youh gengndongj
de liz mbouj ndaej gij sienqdietloh nanzningz daengz gunh- mingz, raez 898 goengleix, song dieg sang doxca 2010 mij, daengz seizneix guekgya baez ndeu douzcienz ceiq lai haenx.
bietdingh ginggvaq vunzmbanj haihoih doxyaeng gietdingh cijndaej banhleix.
moix aen daeh cang 100 gwz liuzsonhdungz、40 gwz liuzsonhyadez，moix ngoenz vuenh yw baez ndeu
dendih gvihaeuj yezcuj caezgya doxcaemh bouhfaenh.
cungj dang neix ndaej nyinh yaem seng iwed.
guek raeuz 《vuzgenzfaz》daih 72 diuz gvidingh：
aen gunghcangj caengz daenghgeiq cucwz haenx,
gouj gaep canzfeiq baez dog bonzcienz byauhcunj,
nunaenx aenndaeng cujyau dwg yungh lwgfwngzmeh nunaenx giuzndaeng.
youq cingqsik diegciengz, mbouj ndaej geuh ga roxnaeuz song ga camca
daj neix yinxhwnj roxnaeuz yaeuhfat baenz binghbiuxnaeuh.
linghvaih, ciengzgeiz gwn caz gwd、gahfeih, gwn gijgwn daiq ndat、daiq gyoet,
guek raeuz《vuzgenzfaz》daih 95 diuz gvidingh：
mehranz aemq aenraep roxnaeuz rap aenloz,
duz dog gag youz mbouj haengj gyonj bang
ginggvaq caz rox,
baihsae dwg gij fuengyiengq fangzdai,
gwnz namh bu nywjsauj fiengzsauj
song lungz loengh caw“ dawz fouxlungz hozdung yoengx hwnj ceiq nauhyied.
hix yungh gak cungj gak yiengh doxgaiq gvaqcieng daeuj dajcang.
yw mou bak in：aeu ieng naeng gosangh (mid leg naeng gosangh hawj ieng lae okdaeuj) habliengh led gizin,ngoenz geij baez
siengj aeu cienzhong dauq,
couh cangzgyangh naeuz caeuq mehmbwk ninz youh mbouj famhfap.
ciengx yaem couh ndaej fuengz bwt sauj
ngoenz he lajbyonghngoenz, ranz mehgux mbangj bae guhhong, mbangj bae hagdangz, cijmiz de boux dog youq ranz.
gyagiengz doeng rumz. baujcwng riengh bit hoengheiq riuzdoeng
” yinzminz fazyen caizdingh sien caephengz haenx,
baenzlawz gohyoz bouj gai hawj duzgaeq
youq mbangj ranghdieg baihnamz daigoz,
doq gwn ndot doq boq.
gwnz goep miz yaenq gunghswh.
fapgvi caeuq mizgven cihsiz hagsib 7 ngoenz.
seizlawz siengj gwn couh gwn.
gwnz byagya’gvangq cungj mbaw lawz gou cungj gwn gvaq,
moix ngoenz 2 daengz 3 baez
yaek ngonzyawj daengngoenz swnghwnj,gou ciengzseiz hwnq romh
seizneix, hagdangz miz 7 aen ban, 162 boux hagseng, 18 boux lauxsae, bouxboux cungjdwg siujyoz gaugaep lauxsae,
danghnaeuz daj seizcin hainduj yw gyak din,yaugoj gig ndei.
gij yinhsu lawz ndaej hawj duzgaeq oksiq
caj yaep ndeu de lij aeu bae feihgihcangz baez ndeu, mehyah denhgen banhaemh aeu dauqma,riengzlaeng, de lij aeu youq ndaw yihyen buenx congz.
riengz douqlwg ngoenz beij ngoenz hung
song aen banhfap neix moix ndwen lwnz guh baez ndeu
feizdwzyouh” ndawde moix gwz hamz miz song ik hozginh mizik, gij ginh mizik miz gij goengnaengz gyamaenh dan、gaij linz、gaij gyaz、gaij veiz
(1) mbaw dan fat cienzhong roxnaeuz bonj geiqloeg mingzcoh、
byoqsaj seizgan wnggai youq binghcingz lahgvangq duenh seizgan haenx gaxgonq,baezlaeng moix gek 10 ngoenz byoq baez ndeu, gungh byoq 2~3 baez.
buhvaq daengj le,
mwhhaenx, houlungz cunh miz haj aen siujyoz, faenbouh youq sanhdaiz dunz、lungjhanj dunz、lungzsuj dunz、 banzgaj dunz、majlingj dunz,
gizhaenx miz benq ndoengfaex heuloeg ndeu daj henzhamq langh daengz ndawhaij raemx feuz
baenzneix ndaej siu daephuj hawj da raeh.
hab boux deng nit dwgliengz、boux gyaeuj in fatndat roxnaeuz boux rub myaiz、rueg、dungx in aek ciengq daengj dungxsaej mbouj cwxcaih baenz dwgliengz haenx gwn
dauq daeh ndaej laengz nengzbingh riengz fwnraemx lah daengz aen’gyoij, lij miz itdingh fuengz nit cozyung
coicaenh fuengzre goengsieng caeuq yw ndei binghcizyez,
daxmeh coemj gvaq daeuj gaemdawz fwngz gou,nyaenx dwk mbouj ndaej naeuz:“song boux raeuz caemh youq,ndeindei lix roengzbae,ndeindei lix······”
binghsaidiemheiq duzgaeq cienzlah haemq youqgaenj
vangz gez naeuz yienghneix mwngz bae ba, cienfanh aeu siujsim bw.
duzyiuh dwg lajbiengz cungj roeg gyaeu ndaej ceiq nanz ndeu, de gyaeu ndaej daengz 70bi,vih maz duzyiuh miz gij mingh baenz raez ne?
de haep gaenj heuj,nyaenx insep,fan gvaq goengq bya'byoqfeiz feiz dawzhuhu,doh gvaq daihhaij dauqcao dwg nae'ndaek fouz youq gwnz najraemx haenx,
vunz ndangndei hix aeu habdangq demgemj buhvaq
“miz'doq'! daeglangz naj bienq han naeuz.
caeux ciepcungj menjyiz
lij doiq yienhdaih vwnzva cungguek hix gig simgyaez.
danghnaeuz dwg gyanghwnz miz ronghndwen,
cujciz lauxsae bae dingq swhdwz swhfungh ciendaez gyangjco, haiguh “ couq lauxsae daudwz ，laeb funghsang moq ndei ” hozdung, sij sinhdwz dijvei daengj.
lij han’gvangh caeuq gij bing de mbouj siengj daengz vunz naznamz baenzneix giengiengz mboujfug, dangseiz couh deng cam dwk gangj mbouj ok vah, itseiz mbouj rox baenzlawz guh cij ndei.
dwk liuh ndaej demgya daengz dangq bya ndangnaek 3% 〜5%
guengciengx guenjleix mbouj ndei cauxbaenz
daxbuz naeuz:“dwg dahsien byadaengngoenz baihdoeng ciq man meh mwngz bae guh yienghdaemj lo
ruhliuh caeuq ruhraemx venj youq rog lanz、 aen lanz aeu hai miz congh hawj duzhanq ndaej iet hoz okdaeuj gwn raemx gwn liuh
gvaq ciethaeuxmop aeu guh cungj gijgwn miz daegsaek ndeu haeuxlang(haeuxcauj).
gou daj baihnamz guekcoj daeuj
gvaqlaeng cug ngoenz demgya
raemxda ndik roengz gwnz man, mehlaux couh youq gwnzde daemj baenz dah'iq caeuq daemzbya
gwnz giengz gumzfeiz gaq miz guenq raemx hung ndeu, daxboh fwngzswix vax gaem mbahaeuxyangz ndeu, fwngzgvaz nap gouh dawh beij dawh gwnhaeux raez sam seiq boix ndeu.
lai bi doxdaeuj, cinghdanz siujyoz yawjnaek doih lauxsae gensez caeuq hagdangz vwnzva gensez, haenq ca hagdangz cangzgveih guenjleix,
ndigah,bietdingh aeu ywcangqdungx daeuj gueng duzde
cungguek moq siujsoq minzcuz hix mbouj noix vwnzyoz cozbinj ndei.
majlaizsihya miz 1000 laiaen dauj 9 ndawde miz 83 aen gaenq senhbu guh haijyangz gunghyenz.
ciuq bouxlingjdauj denzlinz yen vwnzvajgvanj gejnaeuz,
aenvih bouxboux cungjdwg najriu najhai,
daih 25 geiz,
denhgen yaek oet vwnzdunh haeuj bak seiz, aen soujgih sawqmwh yiengj lo, lau bouxwnq dingqnyi sing yiengj, denhgen laebnda soujgih guhbaenz saenqdoengh, vwnzdunh ndat raixcaix,denhgen cingqngamj siengj hawj de liengz di he.
gij gingj gyaeundei neix mbouj lau fwn rwed ndit ciuq caeuq doiq saek, de hawj vunz roxnyinh sengmingh mbouj dingz mbouj duenh !
bwnhcoi aeu gaengawq sengmaj mbouj doengz seizgeiz caeuq gomiuz cingzgvang daeuj gietdingh.geiz miuzlwg itbuen mbouj dwk bwnhcoi.
itbuen youq duenh seizgan neix
mehmbwk aeu daenj buhvaq minzcuz,dawz byoem buenz hwnjdaeuj,
caenhliengh gemjnoix、siucawz gij yinhsu sawj duzgaeq baenz binghsaidiemheiq
gaeqlwg ndaej 1 〜2 singhgiz
cien gyaeqgaeq caeuq cijyiengz
80 gwz diuzcwnz，100 gwz houbuz，150 gwz cauhcih，100 gwz sanhcah
gaej gueng liuhheu oemq：liuhheu oemq daiq soemj lai
ngoenznaengz youq laj byonghngoenz 7 diemj cung baedauq gueng liuh ceiq ndei
mwngz miz gienz gag bauq goengsieng nyinhdingh.(
moix ngoenz langh duzyiengz hwnj bya, youh gyaep duzyiengz dauqma, duzyiengz couh gag majhung lo, bouxciengx cij sai goengrengz ndwi.
noh roegbeggap danbwzciz hamzliengh lai,yungzheih deng ndang vunz siuvaq supsou.
mbaet sim dap gyaq go duhlanhdouq daengj haenx, youq mwh go sang 30 lizmij bietdingh aeu dap gyaq,
caiq aeu ndoengj feiq reb seuq bae,
bouxdangsaeh song fueng wngdang ciem sawmienh habdoengz.
gyonj riengh ciengx yingjyangj gyoengq yiengz cingqciengz gwn nywj yiengzdaeg caeuq yiengzmeh gyonj riengh ciengx
youq 2010 nienz 5 nyied co caeuq bouxyawj raennaj ，
ndawde byavanx ciemq 40%
gwn haeux seiz,
gij yiengz ndang cangq cuengq bae gizgyae
vih muenxcuk okgyaeq aeuyungh
yungh cienjnyiengh fuengsik guh liuzcienj,
mbouj rox nyinhvanh,valup aen riengz aen aj lup hai va lo
siet mbinfoenfoen. vunzhungsang suk fan damj ndeu
yiz haijlungz bouxdingq：
dahlwg youh haeb gaemz ndeu, saek ndaej aenbak bongqbwdbwd, doiq gou mbouj dingz yaep aenda de, ndwnj mbouj roengz youh mbouj gamj haiz okdaeuj,
gengxva hung iq, yawj bouxhek diegvih daeuj dingh.
guh daengz noix gwn,gwn lai donq,dinghseiz dinghliengh,
caiq leihyungh aenmuengx humx mbangj najraemx roxnaeuz gak daemzraemx ndeu guh daemzyouzraemx
de yawjraen ndaw suenva nywj heu va hai
doegsaw sei gig lai,
baenzneix baebae dauqdauq,hawj guhhong yungh uk caeuq guhhong yungh rengz ndaej daeng diuzcez,ndang soeng sim sangj,maenh gvaq gwn yw
yunghfap: haethaemh dungx byouq seiz gwn 25 gwz dangzrwi.
aiq cauxbaenz douqlwg wngqgig dai bae
lwg mwngz gai aen ranz neix,
seizhah dohraeuj swng sang
gaej gangj cunghgyau mauzdun^ caeuq gvanhaeh bahgihswhdanj cienzhong caeuq sai mbwk gvanhaeh doenghgij vah neix.
miz vunz naeuz gou nyi, coenz vah ceiq doeklaeng de maezmuenh gaxgonq dwg:“daeglwg miz bingh gou caeuq dahlwg gou lij caengz majhung·····
seizcin ciengx ndang, gyoengq bouxcungnienz bouxlaux miz boux laux ndaej vaiq, roxnaeuz aenvih baenz gak cungj mansingbing le, ndangdaej byom nyieg, roxnaeuz hwet naet、da raiz、cingsaenz naiqnyieg.
moumeh roengzlwg ngoenz daih'it
seizcin yungh “haj siudoeg” yawhfuengz bingh duzbya
gaej gangj cunghgyau mauzdun、caeuq gvanhaeh bahgihswhdanj,cienzhong caeuq sai mbwk gvanhaeh doenghgij vah neix
binghgabaix dwg duzhanq
diegdeih laj mbanj caeuq diegdeih depsingz cawz gij faplwd gvidingh gvi guekgya sojmiz caixvaih,
lwgnyez heuj in seiz, ndaej aeu daehraemxndat baeng mbiengj gemj heuj in haenx, yienghneix ndaej gemjmbaeu insep.
seiq dwg gyagiengz gyaulouz,lai yawj lai hag
apbik dingz lwed.couhcinj miz di iwedgongj dimzsaek conghndaeng
gvaqlaeng dohraeuj moix singhgiz doekdaemq 2〜3°c
geh faex caeuq ndaw mboq nyoengx okdaeuj,
dingqnyi suh niuz youq baihlaeng de naeuz:“duzyiengz guhlawz yiengh?”
gueng mba foh haeuxyangz
yenz fangh naeuz, mwngz siengj gwn gijmaz,siengj gwn gijmaz gou couh guh gijmaz.
aenvih yiengzmeh raemxcij noix roxnaeuz mbouj miz raemxcij cauxbaenz dai bae
vunzranz mehmbwk cungj dangq de dwg iwgsai ndaw ranz bonjfaenh,
roxnaeuz hai denfunghsan daeuj guh vunzgoeng doeng rumz
mbajbyaeklwg mbajbyaeklwg baenz non vahsug heuhguh “song gyaeuj soem”,dwg duznon sienghaih byaekheu youqgaenj ndeu.
vunz sinhgyahboh gig dwgcaengz bouxsai byoem raez, hix mbouj haengj boux louz mumh raez
cuhcungh sam nienzgaep lajhaggeiz, da de sawqmwh yawj mbouj cingcuj, bienqbaenz daginsi.
couh caeuq vunz dingh co ranz habdoengz baenzlawz nyinhdingh yauliz de》mingzbeg gvidingh：
iwgminz genjbujcai cungj aeu hoenghhwd gingqhoh ngoenzciet conzdungj bonjfaenh
manaez seizlawz hainduj mbouj lau bouxdwknyaen saekdi? de siengj.
gaijfang le, de mbouj ra gunghcoz mbouj dang guen, aeu gij cienz senj couh gvaq sengj canh ndaej haenx guh aen bouq hung ndeu, gai huqcab, ndoj rumz ndoj fwn gvaq saedceij onjdingh.
daj ciuhlaux couh ciengzseiz hai ruz daengz ranghdieg cunghsah、nanzsah dwkbya
co hawj vunz
seizdoeng maedfung 20 daengz 30 ngoenz couh ndaej
aenndang cwzmeh aeu dabdaengz cungdaengj
seizneix, gij bya ndaw dunglij sazhuz gaenq maj hung lo, genjbujcai haeuj daengz geiqciet dwkbya；
aenvih doengxngoenz doek fwn gvaq, ndaw yihyen dauqcawq cungj dwg amq dumz, daj gofaex neix yawj daengz gofaex haenx, lienz daengrongh cungj lumjnaeuz dwg dumz nei.
hix hoj ciengx ndaej lix
baugvat doenghduz caeuq doenghgo henzndang raeuz.
24 diemj cung ndawde gaej hawj duzbit roengz raemx caeuq gwn raemx
deng bien haeuj hungzcizginh it cungdoih it yingz bae guh bouxdoengsaenq,
douqlwg geiz duenhcij baenzlawz guengciengx guenjleix
aeu gofeq、go'ngaih nem haz sauj、nyaqgawq daeuj diemj oenq
gij gisuz ndaemganq coengbongz
ndigah, itdingh aeu yawjnaek gaeqbang conghhoz baenz miz mbangj menjyizliz
nonlwg henxgwn naeng goenqbyaek roxnaeuz ndonj haeuj naeng goenqbyaek roxnaeuz ndaw ganjbyaek bae gaet baenz congh, hawj go'byaek reuqdai bae.
lumjbaenz saekseiz couh heh dawz aen sim de nei ,
feihlizbinh dwg aen guekgya gig rox vwnzmingz laexmauh he.
faenj dwg daj seizlawz miz caeuq gij goek de youq gizlawz,seizneix yeznanz yozsuz gyaiq lij caengz duenhdingh cingcuj
seizneix miz diemq cunghyoz cien lai aen,
miz cungj gangjfap ndeu nyinhnaeuz, faenjhaeux dwg daj nanzding swngj baihbaek yeznanz canjok
lij miz gyoengq vunz bwzlingj daj bwzmeij、audalizya、 ouhcouh cungguek caeuq yindu daeuj haenx.
moumeh roengzlwg baenzlawz coi cij
gou dwg mbaet nywjsaejgoenq, hix dwg aeuq nywjsaejgoenq.
gwn cungj yw neix ndaej aen couhgiz ndeu le,
roq gyong ndaek laz,
bingzciengz couh dwk byaeksawz、mbawgen doengh gij neix, gyaux haeuj ndaw raemz haeuxyangz bae gueng duzmou.
“aeu faggvak hawj gou.”
sou aeu geiqmaenh gij aencingz goengda mehdaiq”.
yienghneix youq 2013 nienz 1 nyied,
gunghswh moix bi yaek daengz cieng cungj fat ceiqnoix 5000 maenz nienzciengj hawj moix boux yenzgungh,
dwk gij liuh hamz youz daiq lai
gemjmbaeu gij goengsieng fungyiemj yungh vunz danhvei”,
youq vujmingz yen 2010 nienz siujyoz lauxsae yijvwnz goqdangz sonhag canjbingz hozdung ndawde, banh yenlanz lauxsae ndaej ngeihdaengj ciengj
dangqnaj cingq bauq gaep guekgya feihvuzciz vwnzva yizcanj baujhoh mingzloeg.
hingndip ronq baenz sei, swiq mbaw sijsu seuq
ywraemx siudoeg ceiq noix dwg moix bingzfanghmij 3 hauzswng
daxboh naeuz:“ gij gomak neix itdingh lij miz mak,
seizcou aeu fuengz gij bingh lawz
hagdangz moix aen haggeiz cungj hwnj goq sonhag yenzdauj gyaulouz
gou gienq mwngz lij dwg gaej bae lo, hawj mwngz hab gim ndeu,baema ranz ba
danghnaeuz seizneix gueng nywj hawj de
daengz 2012 nienz bi'byai,miz 12 boux youq daibingz cin guh lauxsae, ndawde, miz 7 boux youq gingloz siujyoz sonhag.
miz bonjsaeh couh aeu bae baijok bonjfaenh, ciuhvunz ndeiraeuh couh aeu baengh bonjfaenh bae buekguh
vihliux cungfaen leihyungh gij hoengq ndaw daemz caeuq gij liuh dienyienz
suenq dwg mbouj habfap yunghhong.
noh duzdoq danbwzciz lai,lauz caeuq danjgucunz noix.
iugouz nyinhdingh song de gaicawx gvanhaeh fouzyauq.
gij swhyienz gingjsaek gyaeundei haenx,
,dajsou gaxgonq aen singhgiz ndeu dingz rwed raemx.
liuz ginz bouxdingq：
gyoengqde gipmuengz umj baenz bog baenz bog haz gvaqdaeuj,
lij hamz miz veizswnghsu e caeuq linz、diet、gai、meij、gyaz、naz daengj doxgaiq dem
bouxlaux hezyaz sang gwnndoet wng citdamh di,gaej gwn ndaengq lai,gwn gyu lai aiq hawj sailwed giet ndongj caeuq hezyaz swng sang, moix ngoenz gwn gyu gaej mauhgvaq 5 gwz.
danghnaeuz gou mbouj nyienh cingjgouz guhhong cungcaiz,
hoeng daengz seizneix gaenq gvaq song ndwen,
fat daengz ndaw fwngz de, lauxsae iugouz de dauq sij.
2002 nienz yenzdan, youq ndaw yienh gyauyenzsiz gawjbanh vaiqsij cozvwnz doxdax, vangz siufangh doengzhag cingzcik baiz youq ndaw cin daih'it, ndaej ciengj vunzsoq ciemq cungjvunzsoq 25%.
naeng humz yienznaeuz mbouj dwg gijmaz bingh hung
2 naed yizganhyouz，ngoenz gwn 3 baez
aeu mingh de haenx mbouj dwg duzbing, dwg gvanhcezyenz, ga de in dangqmaz, cungj yaek doengh mbouj ndaej lo.
ndaw gak yangzdaiz lij cuengq miz gaiq hongdawz caeuq byaekbausim caengz ndaej hoengq cawqceq haenx.
couhcinj mwngz youq le mbouj yungh dendih,
mba bwnnyungz hamz miz gozcizdanbwz
linghvaih,aenvih lwgfaeg liengz
aenvih caeuq baihrog doxbungq
moix mbat moix moux dwk haex vunz haex doihduz oemq cug 100 〜150 cenhgwz
baiz dwk raemx fuengbienh, dep gaenh naz hung, namh biz haenx guh dieg miuz. genj ndei le sijsaeq cingj dieg bingz bae.
caeuq gangjgoq doxdax haenx,cauhguh cuengh gun song saw vah vwnzva heiqfaenh.
faensik gij yienzyouz de, cujyau dwg cawjranz caengz loengh cingcuj ndaw ndang lwgnyez dauqdaej dwg noix gijmaz, couh luenh cawx ma hawj lwgnyez gwn.
couh ndaej daezsang gij gihnwngz aeu moq vuenh gaeuq duzmou
1990 nienz 7 nyied, de seng youq hoznaz nanzyangz aen ranz bujdungh he.
gou daj bwzgunghmwnz naengh didez daengz yenzmingzyenz gaenq dwg laj-byonghngoenz 4 diemj cung
mok gyanghaet dinghdingh heux dwk nazmbaeklae, humx dwk aenmbanj.
cug cix bienq baenz ndaem’aeuj, raemx lai feih diemz,
nditndat ciuq byaduzfungh gyaeundei raixcaix.
caemh wngdang daiq hugoujbu caeuq swnhfwncwng bonjfaenh daengj cwnggen bae.
youq gwnndoet fuengmienh aeu yingzyangj cienzmienh youh cukgaeuq.
gya faenh youzhaeu ndeu cat gizde
senq youq bwzsung seizgeiz,
ndigah, wngdang gohyoz henhoh ndei lwgnyez.
aenvih de hamz miz doxgaiq soemj haemq lai, ndigah gwn seiz miz cungj feihdauh soemj he.
danghnaeuz doiq cungcaiz caizgiet mboujfug,
lwgnyez gyaeuj in baenzlawz guh
gij vunz saenq yindu'gyau caeuq sihgwzgyau haenx,geih gwn noh mou noh vaiz
bah sangh ngoenznaengz roengz ndaw dahhoengz bae yaemz aeu cungj byaleix gyaep ndaem biz ndeu, dawz daeuj aeuq baenz dang gwdhau, heuh hoz se bwnq hawj luj veiz gwn.
ndigah, aeu yawj gaeqlwg gak duenh majhung cingzgvang，habseiz vuenh swzliu
vunz menjden gyaez goenhsoij caeuq cangndang lai gvaq gyaez gijgwn,
mbouj hanh dwg cizgungh mehmbwk?
danghnaeuz ranz lawz youq ciethaeuxmoq ngoenzneix mbouj ndaej gwn gij haeuxmoq ranz bonjfaenh ndaem haenx,
mwngz youh dwg aendap maqmuengh lwgminz yenzanh,mwngz engq dwg aen siengcwngh cunghvaz minzcuz cingqeiq caeuq mboujfug
hix caeuq mbiengj fatbau ciem miz habdoengz.
ceiq youqgaenj dwg de aeu gajsaenqyungh hawj baengzyoux seiz rox mbouj rox baengzyoux aeu mbawgaj daeuj sou cienz yaeuh.
it gaep gaijfang hinhcangh.
yienznaeuz ngaenzhag mbouj yungh gyau,
ndaej aeu hing caeuq siujsuhdaj gak 15 gwz
gya raemx 10 cenhgwz gyaux 50 cenhgwz nyaq luzfeiz, moix moux aeu 4 cenhgwz, youq geizlaeng mbaw sim haeuxyangz cuengq haeuj ndaw baklahbah bae couh ndaej lo.
hoz su’gyangz naeuz mwngz naeuz gou cungj vunz neix lix lij miz maz eiqsei?
lauxsae sij gij lunvwnz haenx miz haujlai bien ndaej ciengj,ndawde luz suilinz lauxsae sij bien lunvwnz
go deng bingh haenx gij mbaw baihlaj fat bingh gonq
cinghdanz siujyoz dwg vanzgyangh mauznanzcuz swciyen 3 aen hagdangz guh cuengh gun song saw vah sawqniemh sonhag ndawde aen ndeu.
genj gij yw dingj sigin minjganj sang haenx，daeuj haed meizhingzdij caeuq dacangz ganjgin mbouj duenh cienzraih
guek raeuz《fap daihloh gyaudoeng ancienz》daih 76 diuz gvidingh：
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq
boux cingjgouz hengzguh mbouj miz banhfap daezhawj gij caizcanj cingzgvang
gwnz ndang gak aen cujciz、gi'gvanh fatmaj caengz caezcienz
caemhcaiq ndaej hawj hakgyaeq dem saek
gyoengqde geih dozanq gungj lumj ronghndwen mbiengj,laihnaeuz soq 1、3、7 mbouj gitleih,
guh ndei gijneix, lij geiqcing youh cienmonz youq ndaw bungz caep song aen cauqmbaetfwnz, cuengq hwnj song aen gulij, aen he cawj raemxgoenj, aen he siudoeg cenjcaz,
ndaw riengh aeu baujciz caemcingx
yinzminz fazyen wngdang ciepsouh cawqleix.”
ndaw daeuhfouh hamz byauling haemq lai,
cungj sij hwnj cuengh gun song cungj saw.
baez dog dajcim hawj cwzlwg
hagdangz youq 1950 nienz 2 nyied laebbaenz, dwg aen cunhgiz vanzcenz siujyoz ndeu9 hagseng ndawde 95% doxhwnj dwg bouxcuengh.
mbouj ndaej cij yungh it ngeih iwgfwngz vix.
gou caeux couh deng nazmbaeklae lungzciz ciuyinx haenx, mwh ngamq haeuj ndaw rug bae daih’it seizgan couh ciengj ciemq aen congz naj doiq lungzciz he.
hawj vunz sek dungx lai gwn ndaej doxgaiq,coicaenh siuvaq.
bouxlaux ndangdaej nyieg haenx, engqgya aeu louzsim.
yenzluj gangj“:diuz roen haeuj banzgaj dunz dwg bi 2013 ndwen 7 haidoeng, deng fwnraemx conx vaih bae lo, ci bae mbouj ndaej.
genj buj cai soujduh ginhbenh si dwg youq giz gapgyaiq dahmeizgungh dahdunglijsaz caeuq dahbahsaz.
2010 nienz,youq daengx gih cuengh gun song saw vah gangj goq doxdax ndawde, moz yisuz lauxsae aeundaej itdaengj ciengj ；
couh hab youq haidaeuz cix aeu raemxsiudoeg daeuj siudoeg
vunzranz youh caiq laengz mbat ndeu,
caj singhgiz ndeu gij yw siu le caiq cuengq byafaen
laeb^iq sang、eiqsei laeg、gveihmoz hung、yaugoj ndei,
ranzdajciengx wngdang gaengawq yiengzmeh yingzyangj cingzgvang bouj gueng liuhndei
mbouj geijlai nanz, baihgvaz loh'ok ndoengfaex heuswdswd he
maj sanh naeuz mwngz miz cungq?
ndaej aeu 75 gwz hingndip
mbouj nanz gaxgonq,
ciengz raen miz itdingh soqliengh gyaeqbyakunq caeuq gyaeqbyakmbang
cungj yungzheih yaeuhfat baenz cungj bingh neix
cijaeu mwngz lij dingj ndaej, mwngz couh ndaej mbin hwnj gwnzmbwn,couh ndaej saedyienh baez daihngeih sengmingh mwngz
giuq vunz naeuz, 3 ngoenzciet neix, guekvuengz caeuq yahvuengz cungjdwg youq gizneix caeuq gyoengq iwgminz caemh gvaq aen ciet neix.
dwk di gyu, sien swiq lauxbaeg seuq，ronq baenz gep cawj naemz
gou mbouj rox va nywj gou ciuqgoq de le, de rox mbouj rox docih gou;gou cix aeu docih de
aeu 0. 5 faenh dizbwzcungz
laj byonghngoenz 2 daengz 4 diemj cung dwg seiz duzgaeq dangngoenz gwn ndaej ceiq lai ceiq ak ceiq vaiq
siudoeg seiz gij yw haemq nanz cozyung daengz ndaw namh cungqgyang、lajdaej
daeuh 2〜3 rap, baenz caengz saj roengz ndaw namh bae.
ngoenz daihngeih, youq gwnz congz yihyen, daeglwg boemz youq baihnaj daxboh cam daxboh, mwngz vih maz baenzneix mbeilaux, mbouj yawjraen fag mid ndaw fwngz bouxcaeg ha?
guengjsae gag dieg okyienh le daihbuek heiqyungh、
dwk liuh boiq gyaux
lauxbanj naeuz habdoengz caengz rim mbouj baecinj.
boux baenz bingh nanz caeuq boux yiengz haw gen ga gyoetcaep haenx geih gwn
ndaej yienghneix naeuz
sawj gyoengqde youq mwh gwzming ceiq haemzhoj miz saenqsim dwk gaemmaenh doxruz,daiqlingx lwgminz veq gvaq rinndumj,haenqhwnghwng gyukhuhu guh daswnghcanj yindung,
lienz faexsaux cungj bungq ndaej deng, doenghgo hix maj mbouj sang,vamoegmienz hix mbouj dwg saekhoengz
danghnaeuz heujnengz mbouj ndaej gibseiz gaijndei, lwgnyez heuj in seiz mboujdan insep nanz dingj, caemhcaiq yaek gawhbongz baenz nong dem.
doengzseiz youq mwh moulwg gekcij ndaej aen singhgiz ndeu daengz sam aen singhgiz
lwgnyez ndaej gaen singq daxboh,
yienghneix guh mboujdan ndaej gibseiz fatyienh heuj lwgnyez miz mbouj miz bingh, caemhcaiq ndaej hawj lwgnyez gvaqlaeng mbouj lau yawj binghheuj.
caenhliengh guh daengz haicin mbouj baex rongh
50% 1605、 80% dizdizvei 2000〜3000 boix ywraemx byoq mok,yaugoj cungj haemq ndei.
guek raeuz《fap guhhong》daih 50 diuz gvidingh：
seizcin mehdaiqndang fatbingh beijlwd beij aen geiqciet wnq sang,ndaw ndang noix yezsonh dwg aen yienzaen youqgaenj ndeu.
doxvuenh dwg cungj fapdingh fuengsik guek raeuz reihnaz bauguh gienz ginghyingz liuzcienj ndeu.
gauhyaz gungdaeng、raemxdangzmeiq daengj hix ndaej yaeuhgaj nonnyaiq daengj nonhaih.
aendungx yungzheih baenz biux naeuh、dungxin daengj bingh
cungj mbouj roxnyinh dwg okguek,
ngeih dwg fuengbienh ciuqgoq yiengz nyieg、yiengzmeh rangj lwg
douqmeh yaek roengzlwg sim fanz youq mbouj onj, luenh gaet luenh henx
yienghneix, daj ngoenzndaep daengz cieng co'it,
mazbingj roxnaeuz menzbingj 37%，mba'ndok 2%，gyu 1 %
mwngz wngdang ciuq gvidingh bae yanghcin yinzminz cwngfuj cingjgouz cawqceq.
langh liengz le dawz bae guenq vaiz，moix ngoenz baez ndeu
de gietdingh gaen gij singq mwngz,
gaengawq moumeh fatcingz gvilwd habseiz boiqcungj itbuen moucoh maj ndaej 5 daengz 7 ndwen
gij heiq ndat caeuq yingzyangj ndaw ndang sied bae loq lai
vunzhungsang sawqmwh dauqma lo.de yawjraen gyoengq lwgnyez youq ndaw suenva guhcaemz
gij hongdawz yungh youq ndaw daemz duzbya miz bingh gvaq haenx
gij roenbya byaij gvenq haenx lij youq, giz maj raet caeuq giz makitdeih hix ra mbouj raen lo.
① daenz sa gaij namh. youq gwnz diegsa bu caengz namhniu 15 lizmij na ndeu, yienzhaeuh cae laeg di,hawj de caeuq namhsa doxgyaux yinz bae.
youh rongh youh hoengz gig ndeiyawj.
riengz nienzgeij ngoenz laux gvaq ngoenz, gij goengnaengz aenndang bouxlaux hix bienq nyieg lo,
diuz saenqsik neix dwg daegyoux youq dwzbauj fat daeuj
cinghdanz siujyoz youq baih doengnamz yienh vanzgyangh, liz yienhsingz miz 6 goengleix gyae?
roxnaeuz aeu 5 daengz 10 gwz yujsonhgai guenq duzde
sawj mbanj runghgvangh cugciemh akhung hwnj daeuj.
couhdwg yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong song fueng wngdang doiq guhhong geizhanh、
diemheiq gip youq mbouj onj
maj sanh lumj deng byaj bag nei, naeuz siengj mbouj daengz gingqyienz dwg mwngz?
yungh 250 daengz 400 hauzswngh,25% daengz 30% ywraemx liuzsonhnaz
guk raeuz《fap bauguh lajmbanj diegdeih》daih 32 diuz gvidingh：
doek fwn gvaq roxnaeuz doekfwn geiqciet fatseng ceiq youqgaenj
doeklaeng daengngoenz cix menhmenh roemx ok homhhumx,loh youq gwnzmbwn, vanzlij dawz fwjndaem nyumx baenz saekgyaemq roxnaeuz saekhoengz
de mboujdan dawz vwnzyoz bouxcuengh daiq haeuj cungguek vwnzdanz,
baujciz simhai: mehdaiqndang baujciz simcingz vaiqvued, mizleih lwgndawdungx sengmaj caeuq cunghsuh sinzgingh hidungj majbaenz.
hai feiz hawj guvax ndat
gij binjcungj daj baihrog cawx ma haenx,youq fatmcingz dangngoenz roxnaeuz haet daihngeih
moix baez guenq 3 daengz 4 diuz
1 wg gou deng gunghjanh gihgvanh gaeb,
yaek hawj boux lauxsae ngamq diuh haeujdaeuj haenx, vaiq di gaemndei gij fuengfap sonhag cuengh gun song saw vah goqdangz
geih saek hau,
douqlwg haida le, cingsaenz gvaekgvaek, rox youq ndaw loengx ruenz bae ruenz dauq
guengjsae seiqhenz caeuq guengjdoeng>
gyoengqde cingdoeng sawcuengh, baenz boux goetganq ligliengh sonhag cuengh gun song vah saw dangdieg.
danghnaeuz gueng nywj daiq laeng
danhvei fueng bouxsai engqgya wngdang bang de banh senglwg baujyiemj,
maj sanh couh dawz saehcingz itit ngeihngeih lwnh hawj mehyah.
gwn gyoijhom doiq bouxlaux hezyaz sang caemhcaiq baenz haexgaz haenx daegbied miz yungh
cingcawz gij doxgaiq gaz roen haenx,
swiq gaeqnohndaem seuq, hing ronq baenz gep，ronq coeng baenz donh
lumjbaenz haeuxcuk、lwgmaenz、maenzcienz、nohgaeq、nohroeggumj、bya、duhdoem、lwgraz、makcaujhoengz、maklaeq daengj；
doeklaeng gyoengqde nyienh dai hix mbouj hawj gaemh,daj neix diuq roengz ndaw huz bae
haed dan bouj gyaz coi maj ndei maj coek.
sizcenj cwngmingz，giz dingjranz roh fwn roxnaeuz seiqhenz aen ruh gueng raemx roh raemx ndaej aen singhgiz daengz song aen singhgiz
raeuz itdingh aeu vut bae gij swhsiengj gaeuq, sibgvenq gaeuq bonjfaenh,cijndaej sawj raeuz dauqcungz caiq mbin baenaj
hawj geijlai cienz daengj neiyungz,
ndawde miz ndoengfaex ciuhgeq gaenq 1. 3 ik bi ，
vih swhgeij laeb gvaq haujlai muzbyauh, hoeng geij bi gvaqbae, guh mbouj baenz saek yiengh.
doeklaeng lij aeu giengzdiuh
gou bae coi lai baez le,
muzbyauh cingcuj youh guh ndaej daengz, maqmuengh caensaed youh hab,
fazyen caemh souleix lo.
caeux couh roxyiuj yenzanh cingsaenz hungmbwk， caeux couh baiqfug aendap dijbauj hungsang neix!
doengh caeggeq hix ciengzseiz comz youq gizneix.
dawz gij nditndat daengngoenz cungj ci deuz liux.
caiqlix aeu cup iwgfwngz banlaux dem, yungh yienghneix daeuj biujsiq bonjfaenh gingqgyaez banlaux.
dienheiq baenzneix nit,vunz caj ndaej baenz nanz lo, mwngz baenzlawz mbouj caj gyoengqde hwnj ci couh hai bae ne?”
《gejnaeuz lai aen faplwd vwndiz mizgven saemjleix gencuzvuz
aeundaej gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.
geij ndwen gaxgonq,
wnggai youq goduhdoem maj daengz 40 lizmij sang seiz, byoqsaj mbaw duhdoem.
sien dwk iwedmou roengz rek cauj le, caiq dwk di laeuj ndeu, cauj daengz hawq caiq dwk dangnoh、gyu、mba hozceu、byaekbohcai,
ganhmaj vah ciengzseiz dwg 25 aen makbinhlangz,
beij laeuj ndaw guek mauzdaiz lij cienh.
byalae haengj gwn gijmaz ngaeuh
yungh gij nywj ginggvaq anhva gisuz cawqleix gvaq haenx daeuj gueng vaiz
hix sawj minzcuz vwnzva ndei ndaej haeuj ndawsim gyoengq iwgnyez bae, sawj gyoengqde youq cienzswnj minzcuz vwnzva ndawde engq miz saenqsim caeuq engqgya roxnyinh miznaj.
cungguek dauqcawq baij,
lij lingx okdaeuj gag yungh,
roengz ndaej 15 ngoenz baedauq couh hainduj hawj duzde lienh gwn nywj
geih gwn imq le yawj densi: gwn haeux sat le gijgwn aeu siuvaq, yawj densi aeu yungh uk,
ndaw sim gou gig haemz, gangj vah ndeidingq mbouj ngamj, hix mbouj naengz gangj vah nanzdingq ha, nanzdauh aeu gou gangj“mbouj lau, miz saeh couh dai lo?”
mboujnex yinxhwnj swzliu bienq naeuh
gibseiz fan namh dak,ndaej gaj dai gij nengznyaenh ndaw namh.
mbawraeu dwzbauj cij daegbieb hoengzoiq
2009 nienz 10 nyied, youq daengx gih vahcuengh gangj goj doxdax ndawde, cinz yajsah doengzhag aeundaej ngeihdaengj ciengj ；
gaxgonq cwngfuj heuh vunz dangdieg senj daengz gwnz dieghawq bae youq,
gaijndei dungxsaej lwed lae baedauq, gemjnoix baenzbingh
lumjbaenz youq baihnamz miz mbangj dieg, haengj youq ndaw faenj cuengq di byaekyiemzsih caeuq byaekhaeu.
vunz vwnzlaiz doiq bouxhek cungjdwg yiedcingz dwk naj riunyumnyum,gangj vah sing'yaem mbouj hung, dwgcaengz boux gangj vahhaeu
96 fungsug ciep bawxmoq bouxcuengh
caiq gaengawq ciengx bit lainoix daeuj dingh dieghawq caeuq ndaw raemx menciz
bihaenx, hagdangz ndaej swh'wnh cin bingz hawj sonhag caetliengh cunghhoz bingzbeij daegdaengj ciengj.
hingzsik engq lai,
sien aeu raemxgyu roxnaeuz raemx gauhmungj sonhgyaz cimq byafaen gvaq caiq cuengq
daengrongh ndaej hawj duzgaeq yawjraen gij haeux couh ndaej lo
lwggwiz moq yaek hwnj loh seiz,
de rapdawz gij gyaciz cingzgamj caeuq saimeg vwnzva bouxcuengh,
vihneix mbouj ndaej yiengjsouh gij daiyi gyoengq cizgungh ndaw yungh vunz danhvei.
roxnaeuz wfwnhyizvanz 40 daengz 60 hauzgwz
mboujdan ndaej siucawz swyouzgih ndaw ndang, lij ndaej coi hozwjmungz ndaw ndang iemqok.
yienzhaeuh gueng di dang haeuxfiengj
caemxndang fuengfap aeu deng
danghnaeuz doxyaeng gaijgez mbouj ndaej,
guh caez souhaeuj cienzrom ndaw ngaenzhangz> miz gyaq cwnggen、
de goq mbouj ndaej bonjfaenh nienz geq youh ndang nyieg,
gij nyaqganj doenghgo anhva ndei le，aeu youq ngoenz dienheiq rongh ndei haenx dawz ok rog bae langh
gwn laeuj seiz,
hoeng dou ceiq yiemz ndaem reih ndaem naz lo ,
youh sup aeu gij yinhfeih seiqlengq,
doeklaeng nyieg dai
boux baenz conghbak biux naeuh, ngoenznaengz gwnndoet aeu haeujsim,
gou mbouj miz banhfap aeu ndaej hugoujbu,
ciemz nywj buenz namh,
daegbied dwg gij bwngaeq、faenx naeng caeuq haexgaeq lwlauq haenx
bawxmoq gwn haeux sat le,
seiraet youq mwh dienheiq daiq nit dingzlai ndaej dingz maj, caiq gya bouhfaenh dieg raet moek namh,
saek gyaeujbya cugciemh gyalaeg
mbouj gwn raet、rangz、raetmoegngaex
boux cizgungh deng sieng canz roxnaeuz gij vunzcaen boux cizgungh dai hangh gvidingh baihnaj haenx,
couh ciengx mbouj baenz duzmou duzgaeq duzyiengz duzma lo.
vih caeux di ra ndaej hong,
makcauj cawz ngveih caeuq haeuxsuen itheij cawj cuk,goenj le gaij yungh feiznumq menhmenh ngauzcawj.
wngdang youq daengz geiz 5 ngoenz gaxgonq ndawde daez okdaeuj.
dawz vanjlaeuj yaengx coh daxboh gou.
bae bouqdiemq cawx doxgaiq, hoeng gienh saeh ceiq youqgaenj ndeu, couhdwg yawj ruzlungz doxdax lo,
gibseiz dajcim fuengz bingh le, cienj haeuj cingqciengz guengciengx
aenvih mba'byakgyaeq hung iq haemq yinz, hab gaeq dot gwn
daxboh bekbek aen’gyaeuj gou naeuz:“gofaex miz mak mbouj cij go ndeu ha, cungj miz go ndeu mwngz mbaet ndaej daengz,
fuengzceih banhfap cujyau dwg cunghab guh fuengzceih
gawjhengz vaenlaex seiz,lwggwizmoq caeuq bawxmoq caiq cang ndang vuenh buhmoq,naengh youq gyang ranzding,ciep aeu leixseih caeuq ciepsouh bouxhek hohfuk
seizcin dwg aen geiqciet daep hwng ndeu, gwn soemj daiq lai rox hawj aendaep hwnjhuj, sieng daengz aendungx.
vaizcabgyau—— nywjanhva--liuhdoxgyaux一denhgyahci—2 bi buenq-410 cenhgwz-300 maenz
cawz gij lanzlingj gunghyinz neix le,
seizcou sien diuz aendungx caiq gwn bouj
hix ndaej yungh hoi daeuj siudoeg
ngoenznaengz banhaemh de cungj swenj song mbat.
guhhong baujhoh daengj cujyau neiyungz.
goengbuz naeuz gyoengq iwgnyez nyi:
miz mbangj ranz lij youq bakdou nem cih “fuk roxnaeuz fouqdoiq dem.
youq lajmbwn lamzyubyub,
gaej duenh gueng nywjheu：ndaw saejgungz duzdoq miz haujlai veizswnghvuz ndaej iemqok senhveizmeiz
1 nyied 5 hauh,
haj dwg habseiz ndaem caeux,deih cax aeu habdangq. goemq dimoz ndaej bauj raeuj bauj cumx, yierighneix, couh aeu habseiz ndaem caeux di,
youq ndaw ciengx gaeq gocwngz，daegbied dwg seiz gaeqlwg
hix yungzheih ganjyenj baenz bingh caeuq ndaej bingh nongeiqseng
doek ceh ndaej le, moek namh caij ndei caiq rwed raemx. yienzhaeuh, yungh yw gyaux raemzmeg vanq saj youq gwnz namh, fuengzre ndungjndingq daengj nonhaih lajnamh guhhaih miuzlwg.
7 nyied daej hainduj gyaux ciengx byafaen iq 6 〜10 lizmij
itbuen dwg naengh youq gwnz mbinj, mbouj ndaej yungh din vix coh vunz roxnaeuz doxgaiq,
coi duzbya maj vaiq
ndigah, lwggwz doiq boux baenz hezyaz sang、boux baenz doenghmeg giet ndongj daeuj gangj, dwg cungj yw ndei ndeu.
gvaqseiq seiz ndaej 59 bi.
de riuj bau doxgaiq he, mboujgvaq mbouj dwg yw, dauq dwg song gaen nohyiengz.
baenzneix yingzyangj saetbae ceiq noix.
dingzlai hagseng gig vaiq couh rox yungh sawcuengh sij roengzdaeuj.
dawz daepmou dwk roengz ndaw rek gaenq lienh youz miz bet cingz ndat bae, caiq dwk laeuj、coeng、hing sei、gyu cauj cug,daek hwnj.
gwnzgai seiqlengq cungj dwg yienghsiengq gvaq cieng.
danh davei bouxdingq：
ranz dajciengx aeu ciengzseiz liujgaij、rox gaeqnoh hawciengz sinsiz
rang dwk gou daengx ndang cungj youq mbouj onj.
baujyiemj cwzyin hanhdingh cienz soq ndaw gvaengh neix bae boiz.....
baez dog gueng duzgaeqmeh
”“aiya! fanz mbouj fanz? geij yamq roen,miz maz ndei caepcawq ne!” de hix riu lo,naengh youq henz ndang gou,
ndawde 4 daengz 6 nyied cujyau guhhaih byahung
danghnaeuz moix ngoenz gwn 4 aen
ruenz ok rog loengx daeuj guhcaemz，neix heuhguh ok rungz
siengj mbouj daengz, ndangnoh seihaiz veiz angz naeuh le yinx haujlai nyauhdah daeuj gaet gwn dwk bizbwd haengzmbub.
gou sim luenhnyaunyau buet bae yihyen, aeu ndaej mbaw vayendanh baez yawj: mansing benjdauzdijyenz.
boizdauq hawj boux deng sonjsaet.
youh laeg youh swhyienz dwk yienh'ok vwnzva binjsing bouxcuengh daj lizsij cikrom roengzdaeuj,
72 danhvei doi boizcienz yenzgungh deng sieng baenzlawz guh
fuengzceih bingh nonhaih haeuxyangz ciengzraen
vunzbingh duenh aek baihgwnz inyebyeb ciengq in、dungxraeng、 wk heiq caeuq mbouj ngah gwn doxgaiq.
yawhfuengz fuengfap miz
lwg ha, youq dangqnaj cingqheiq,ciengxlwenx mbouj miz gij hong fouzyungh
de gyaez hwnj doegsaw lo,de gyaez gij cih deihyaenyaen haenx,
mwngz vih maz aeu baujhoh de, de hawj gijmaz hawj mwngz?
caiq dwk mba fuzlingz roengz ndaw cuk bae cawj goenj yaep ndeu couh ndaej gwn.
bouxdingq luz binh
gingloz siujyoz gawjbanh lai cungj lai yiengh doxdax hozdung, gikfat hagseng miz yinxdaeuz bae hag sawcuengh.
hagdangz vwnzva gensez caenh'itbouh caezcienz、doedyienh le cuengh gun song vah saw sonhag daegsaek,
riengz douqlwg ngoenz beij ngoenz hung
couh yinxhwnj gij soemj ndaw dungx iemqok demlai,
bineix ndaej 25 bi,
itdingh aeu guh ndei gij hong gaeqlwg baujraeuj
dangqnaj，yw ceih mou ae'ngab haemq lai
mwhhaenx dwg 1970 nienz, guekgya haucau daengx guek beksingq cungj rox hoenxciengq, bouxcoz miz ceiqheiq cungj wnggai haeuj budui bae dang bing.
coux bawxmoq itbuen cingj vunz daeuj boq loxlez.
maqmuengh ndaej saedyienh,gou danqhaenh mwngz!
dang gou andingh roengzdaeuj,de youh laeglemx byaij haeujdaeuj,lwgda hoengzgywg,cimyawj gou
ndigah, lwggwz doiq boux baenz hezyaz sang、boux baenz doenghmeg giet ndongj daeuj gangj, dwg cungj yw ndei ndeu.
boux gietvaen dwg cizdij hugouj,
roxnaeuz yungh 0.04% fuznanznaiswh gyaux haeuj ndaw liuh bae lienz gueng 3 ngoenz
itdingh aeu ginggvaq mwngz doengzeiq.
ndigah,mwh cawj byaekbohcai sien dwk roengz raemxgoenj bae log unq le,caiq lauz hwnjdaeuj cauj gwn.
aeu haeux gueng doenghhduz
aen ranzciengxmou couh caen laeb hwnjdaeuj lo.
maj sanh naeuz mbouj mbouj mbouj, gou youq neix haemq ndei.
daxgoeng mizyinx dwk gangj gij ndwenngoenz youq baihrog haenx: “ngoenz gwn laeuj anhdaiyenz, cit ien bwzginhlungz!”
roxnaeuz ywdaiswnhmungj sinh daengj guh fuengzre.doiq gaiq naz nonheu guhhaih go'byaek haenx, ndaej yungh ahveizginsu yujyouz,
gangj gij vah neix,dwg youq seiz daeglwg ndaej 16 bi
reihbauguh gou aenvih guekgya guh dietloh deng cwngyungh,
hagdangz genhciz yungh cuengh gun song saw vah hwnjdangz,
diuz roen neix guh le sam bi, itcig daengz 1975 nienz 1 nyied cij ndaej guhbaenz doeng ci.
mbouj miz boux caengz daih'it,
caizcanj gvi guekgya；
vah gojgoj guh goengcingq gam roeg doxdoj haenx sing daemq cam:“yienghneix gangj, duzroeg mwngz caen yaek doxdoj lo?”
miz haujlai lwgnyez cingq angq guhcaemz
cungj fuengfap neix hab yungh youq aen daemz ciengx byavanx、 byaleix dap ciengx byalienz byayungzyiz haenx
mehdaiqndang aeu siujsim yungh yw gangswnghsu、anhgihganh、vangzanh、gveiznozdungz caeuq swvanzsu、gyazsiuhco、libahveizlinz daengj yw,
sawqmwh fatyienh laj godauz ndwn daeg lwgnyez ndeu.“vei! mwngz vaiq di ringx okbae!” vunzhungsang rongx naeuz.
daengjgaep yied sang9gwn noh yied noix.
roxnaeuz gyauca yungh
raix raemxndat 42 doh baedauq roengz ndaw boicaz baujraeuj bae le,mehdaiqndang baenz dwgliengz fatndat haenx iet bak,ndaenggvaq gwnz bakboi bae sup fwi ndat,ngoenz 3 baez.
cungj yw neix sawjyungh ancienz
aeu yiemzgek siudoeg ndei
byaekbohcai dwg byaek ndei seizein
iugouz baez dog hawj cienzboiz,
gyau hawj vwnhyinh daenghgeiq gihgvanh banh ndei lizvwnh soujcuz,
haujlai seizhaeuh raeuz cungj youq ndaw gunnanz byaijloeng fuengyiengq,roxnyinh neix couhdwg dieg satbyai bonjfaenh, cix mbouj bae naemj gaijbienq aen fuengyiengq seizneix,
miz daegbied cingzgvang aeu laigya seizgan caephengz,
mou iq yungh aen gyaeujsuenq ndeu
daih 66 gangj
1981 nienz, hagdangz ndaej swcigih yinzminz cwngfuj dingh guh cuengh gun song vah saw sonhag sawqniemh hagdangz le，
seizneix faenjhaeux gaenq cienz daengz seiqgyaiq,lumjbaenz, yeznanz bonjdieg faenj mizmingz lenzsoj binjbaiz 24faenj,
seiq dwg hableix baiz guenq.duhdoem haengj cumx lau rengx lau raemx cimq,dajndaem seiz ndaw namh hab nyinhdumz caeuq dwk ndei raemx ok miuz,
rengz dingj bingh couh yungzheih doekdaemq,
yenz fangh riu dwk naeuz cuh yijlanz nyi,yijlanz, caj yaep ndeu gou bae cawx gamou,gyanghaemh hawj mwngz guh gamou aeuq duhhenj.
mwngz siengj cam gunghswh aeu cienzhong yiemq,
bouxdingq liengz siujsi
gibseiz hableix bouj gueng liuh
vaenlaex yizsiz yaek gawjhengz gaxgonq,
yiengq baihlaeng doiq geij yamq,
gaeqlwg ndaej 1 ~ 7 ngoenz，iugouz ndaw rungzgaeq dohdumz daihgaiq dwg 60%〜70%
go makgaeq ndeu dawzmak nuengjrumx yinx dwk songde myaizsaw conh liux.
danghnaeuz ndaej guhbaenz anhva swzliu daeuj gueng
seizein gijgwn ceiq ciengx daep
gyoengq goengnax hix youq gyangding gwn haeux.
lwg gou cam gou aeu swhliu bae banh fangzcanj gvaq hoh seiz,
gaej duenh gueng nywjheu：ndaw saejgungz duzdoq miz haujlai veizswnghvuz ndaej iemqok senhveizmeiz
moix baez fukfat baenz biux naeuh cungj miz di insep
dauq boiz hawj gyasijcwng；
duzgyauhoengz dingzlai comz youq baihlaeng mbaw vagimngaenz
haenx daeuj dwk,moix moux dwk 10 cenhgwz baedauq.
danghnaeuz mboujmiz gij mbaw neix,
roxnaeuz dwk raemxmoq haeuj daemz
daejdaemz aeu caij net caemhcaiq bu caengz namhnaez mboengbiz miz 30 lizmij na ndeu
(3) gizyawz cingzhingz faplwd、
couh yienghneix, de ndaej 4 bi, bohmeh hainduj son de yungh fwngz beij gangj vah、son de nyinh cih、fat yaem.
ga gou miz di bingh, mboujdan byaij mbouj bienh, naengh nanz hix mbouj ndei
ok ngaenz cawx ndaej gij caizcanj haenx,
gangj vah ngamjbanj sawj song dou lumz le bouxlawz dwg cawj bouxlawz dwg hek
roengzrengz cauh aen vanzging ndei sonvunz
gaej gwn lwgmanh、meiq、hing、coeng、batgak.
hix ndaej ciuq moix 50 duz hanqlwg aeu 35 gwz hingndip、
roengzrengz dajcauh gij fwnveiz hagdangz vwnzva daegsaek noengznwd.
saekraemx loegheu, lumj raemxcaz nei dwg ceiq ndei,
caemhcaiq bae daengx guek cunzyienj dem.(
roengzrengz dajcauh aen doih lauxsae cuengh gun song saw vah maenhndei.
wnggai daj moix ngoenz gueng liuh ndawde gemjnoix gueng liuh 1/3 daengz 1/2
gyanghwnz bouj gueng liuh seiz aeu doengzseiz gya gueng rebmeg 1 daengz 1. 5 cenhgwz
ndaej mienx deng yungh rengz aengq haex, yinxhwnj sailwed aen5uk oksaeht
bouxguhhong fanjhoij daezok siubae sawsinhcingj,
cangh ciuhyez doiq cuh yijlanz dah“godijhu veiyau bizyez”neix hix mbouj dwg daiq muenxeiq.
cingq ciuq daengz gwnz gaem nywj haenx bae,
haemz soemj manh, gou cungj gwn dawzyinx liux,
1984 nienz 5 nyied 16 hauh, couh vangzhoz youq fazgajsanh vutmingh.
roxnaeuz yungh 4.5% gauhyau luzcinghgizcih heuz raemx 3000 boix,
danghnaeuz mbouj miz baengzgawq cwngmingz lwg mwngz daegdaengq camgya guhyaeuh,
gou mboujfug ndaej bae fazyen gauq lwi?
gyoengqde youq gwnzfaex loeglienh cungj lumz baema liux, nyex ndaej raeuz youq lajgoek hozhaenz dangqmaz
fap yawhfuengz bitgyaeq saej lot
1986 nienz maj sanh fuzyenz ma sihmwnz cin, couh cangzgyangh seizhaenx gauhcungh lij caengz bizyez.
hix ndaej youq roengzlwg ngoenz daihsam dajcim 80 daengz 160 fanh gozci danhvei cinghmeizsu haeuj ndaw noh bae
87 gajsaenqyungh hawj bouxguhyaeuh yungh suenq famhcoih lwi
rumz yied hung gij ganj de yied maenh; ndit yied haenq gij va de yied angj,seizdoeng,dieg caujyenz neix cungj ngaiz siet hoemq dwk,hoeng bilaeng haicin le,go vagwzsangh ciuqyiengh dok rag fat mbaw
gij ranz bietdingh aeu ginggvaq gungh'anh gihgvanh siuhfangz gihgou niemhsou,
ndawde miz geij duenh vah yienghneix sij:miz ngoenz ndeu,song boux caeggeq roemx haeuj ndaw yenzmingzyenz,bouxcaeg ndeu giep ciengj,
itbuen wngdang youq laeb anq ngoenz haenx hwnj 6 ndwen ndawde hengz sat ；
(2) duenh seizgan camhseiz caengz caephengz；
dwgliengz seiz gaej gwn haj cungj doxgaiq
danghnaeuz gwn yw lij caengz raen ndei,aeu bae yihyen genjcaz.
danhvei fueng bouxsai engqgya wngdang bang de banh senglwg baujyiemj,
youz ndawmbanj cizdij ginghci cujciz roxnaeuz cunhminz veijyenzvei ginghyingz
ngoenz mbouj roengz nae mbouj doek fwn
guek raeuz《fap diegdeih guenjleix》daih 8 diuz gvidingh：
roxnaeuz vunzcaen vunzhong iwgnyez hangh gvidingh baihnaj haenx,
faenh diuzgaij hezyi neix mizyauq lwi?
fog miuz dohdumz caeuq yangjfwn aeu cukgaeuq, doekndaem gaxgonq sien rwed raemx roxnaeuz aeuqcug raemxhaexvunz caeuq haexcukseng, 10 bingzfanghmij rwed 200~300 cenhgwz raemxhaex,
duj vagwzsangh miz bet limq va,ganj de saeq iq,lumj diuzyieng yienghneix hung'iq
yungh aen gihgi byoq feizmbaw haenx
yienznaeuz gunghswh lij caengz hoizvah doengzeiq mbouj doengzeiq mwngz swzhong,
benq fwjndaem nanwt daenz youq gwnz rongzmougyauh haenx, mbouj rox sanq gvaq gizlawz bae doek mbouj baenz fwn lo. ndaw lueg nditndat ngaungau.
vwnhyinh daenghgeiq gihgvanh ndaej baengh gungh'anh bouhmonz
lij moux wngdang boiz sonj saet hawj gou lwi?
yienghneix mboujguenj baenzlawz buet baenzlawz gouz, cungj daiq miz cungj gyaj he ba! lij mboujyawz dauqma daengz seizneix,dawz daengx ndang rengz dwk haeuj moix aen bienqvaq ndawde,
mwh cuengq byalae lwg gaxgonq
youq mwh gwn haeux gvaq roxnaeuz yaek ninz seiz led, itbuen led 3 ngoenz couh ndei.
dwk raemx muh yungz le
duzvaiz ok haex noix youh sauj
lajbyonghngoenz caeuq banhaemh supsou gij gai
gij cien gok daemz wnggai guhbaenz yienghceij van luenz
gangjmingz ndaw raemx yangjgi noix
ndigah,mehmbwk youq seizdoeng wnggai hableix diuzcez gwnndoet.
daengz mwh gwnz caeuzhaemhndaep doq gwn doq gangj.
bouxhaici wngdang youq 15 ngoenz ndawde bae giz fat gyasijcwng
daih?it,gibseiz rwed raemx gya dwk bwnhcoi. geiz aenmaenz majhung dwg seiz ceiq youqgaenj maenzdoengzlingz lajnamh maj ndaej ceiq vaiq.
geih gwn noh mou noh vaiz.
gyoengqde geih dozanq gungj lumj ronghndwen mbiengj,laihnaeuz soq 1、3、7 mbouj gitleih,caeuq vunz yinniz gangj vah seiz,
buekvunz veiz huj liz ranz gou lij miz ngeiheib leix ;
cijaeu ciem sawmienh habdoengz bauq hawj cizdij ginghci cujciz bwh5anq couh ndaej loh.
youq ndaw liuhgaeq gyahaeuj 10% daengz 20% lauxbaeg nding
sijsaeq cimyawj mwngz, couh lumj cimyawj boux cienghginh cingsaenz gvaekgvaek ndeu;
youq feihlizbinh, dang bungq raen bouxhek seiz,
dunghmungz haujlai guekgya cungj miz,
gyanghwnz aeu 0.2% dizbwzcungz bae byoq gij bwn gwnz ndang hanqlwg
lij rox caenh‘itbouh sienghaih ndang vunz menjyiz goengnaengz dem
yunghsim son hagseng, roengzrengz vih sevei fuzvu, cauhguh aen hagdangz hagsib fungheiq ceiq ndei, sonhag fungheiq ceiq ndei, hagdangz fungheiq ceiq ndei ndeu.
dwg mwngz dajcang guengjsae minzcuz dayoz
aenvih gwn lai aiq gig aendungx
doenggvaq doiq 589 vunz guh gaenriengz cazyawj 12 bi fatyienh
yunghfap: banringz gwn boi raemxdangzrwi ndeu.
ngeih dwg nizgujdingh yungzheih hawj youhmwnz gvazyozgih aendungx soenglon,raemxmbei lae doxdauq
ngoenz gueng baez ndeu，lienz gueng it daengz song aen singhgiz
yw moulwg haexhau aeu 250 gwz gyaeujsuenq byak hoengz daem yungz
vunz yeznanz mbouj dan dingzlai dwg saenq fuzgyau caeuq daugyau ，
ndigah mbouj ndaej seizbienh lumh aen'gyaeuj bouxwnq,
dwg boux bozsw daj cunghnanz caizgingh cwngfaz dayoz bizyez.
aeu daegbied louzsim bauj raeuj aendungx
wnggai sikhaek bae ra canghyw cawqleix.
gij raizbingh gwnz ganj loq hung,saek henjgeq
de coengzlaiz mbouj ndaej gvaq muenxfaen, de cungj dwg ok loek, bohmeh、daeggo dahcej cungj naeuz de mbouj wnggai ok loek,gij loek ndaej mienx, de mbouj rox baenzlawz mienx,ndigah baez gaujsi couh gyaeujin, baez raen sigenj,ndaw uk couh gijmaz cungj siengj mbouj hwnj lo.
de sanjmaj caeuq cinhgin ityiengh, yungzheih deng dohraeuj caeuq dohdumz yingjyangj.
doiq gij sonjsaet gizyawz bouxdoxcaemh,
va baen rag le,go ndeu baen baenz geij go, couh soengq di hawj gyoengq baengzyoux;yawj gyoengq baengzyoux dawz gij va bonjfaenh ndaem haenx, ndawsim roxnyinh daegbied vuenheij
moix bi ligbaed cibngeih nyied cibhaj hauh (ligmoq 11 nyied) ronghndwen luenz seiz,
gunghminz yiengj miz gienzsingqmingz,
ndigah,mehmbwk youq seizdoeng wnggai hableix diuzcez gwnndoet.
seizneix vunz menjden lij miz cungj conzdungj swhsiengj yawjnaek bouxsai yawjmbaeu mehmbwk neix,
gyoengq lauxsae neix, mboujdan aeu rox sawgun, lij aeu rox gangj vahcuengh,rox sawcuengh,guh daengz sawcuengh sawgun cungj rox cij baenz.
ok buek gyaeq daihngeih daiq nguh lai, youh ok gyaeq noix
mboujgvaq gij sing iwgnyez doxceng neix
dauqcawq cungj raen aenmiuh fuzgyau caeuq daugyau,
cienjnyiengh hawj vunz roxnaeuz gizyawz fuengsik liuzcienj,
raetmoegngaex ndaem cauj daepmou: cimq raet gawhbongz le, swiq seuq sik baenz vengq.
cuk gwd le dwk lwgraz roengzbae, caemhcaiq ngauzcawj 5 faen cung baedauq, gya begdangz diuz feih gwn.
geiz fat bingh：cujyau fatseng youq geiz mbenmiuz
yungh yw gyaux ceh,yungh gij yw dangq ceh naek 2%〜3% sanhco roxnaeuz 25% fwnjsiuningz gojsizsingfwnj,
youq boux swhyiz cujciz baihlaj, lwggwiz moq、bawxmoq yiengq banlaux caeuq caencik baengzyoux goemzgingq docih, caemhcaiq dox baiq docih, byaujsi gvanbaz doxgyaez doxndiep
seizdoeng mehmbwk ciengx ndang gwn doenghgij caz neix yaugoj haemq ndei, hoeng aeu daezsingj dwg, caz ciengx ndang yienznaeuz yaugoj ndei,
yaek yawhfuengz baenz binghndokunq,mwh seizcin mehdaiqndang wnggai lai byaij ok dou bae dak ndit, supsou hoengheiq singjsien.
genj liuhgueng byalae haemq yiemz
coengbongz codaeuz dingh ndaem youq ndaw luengx juengx doxliz aeu gaengawq gocoeng raezdinj daeuj dingh.gomiuz coeng youq ndaw luengx baij ndei le,
miz 6 boux hagseng goh yijvwnz caeuq goh suyoz cingzcik baiz youq daengx cin daih 10 mingz gaxgonq,
cungj bingh lawz seizein geih gwn bya
souj youq diegmoh gvaq hwnz,
fuengz duzde roengzlwg le mbouj miz raemxcij cij iwg
mehdaiq daeuj daengz ranz lan vaihseng seiz mbwn gaenq laep lo,
danyw seizcou oksiq
(4)gyagiengz guenjleix.aeu louzsim fuengzceih binghhaih nonhaih,baiz raemx fuengz rengx,
ciengz cauxbaenz nyefaex reuq bae，youqgaenj seiz go dai bae
nyaenj seizgan gaej nanz lai
ciengzseiz caijyungh hai gumz ndaem, moux ndaem 3000 gumz, moix gumz 2 〜3 go.
roengzrengz gungganq song saw vah lauxsae(2)
hoeng youq seizdoeng caeuq seizein ceiq yungzheih fatbingh.
duzromh youq gwnz mbwn mbin bae mbin dauq,
vanzlij hawj vunzmbanj dawz daeuj nyumx haeux guh haeuxnaengj;seizneix de youh nyumx hoengz bya ndoi
lij dwg gij saeh cibgeij bi gaxgonq lo, seizde cwngfuj hawj haj bak maenz hawj gyoengqde hwnq ranz, lij aeu gyoengq vunzmbanj sai rengz bae bang guhhong.
sawj gaiq demhliuh baujciz hawq、 soeng
ceh gaeujgij hamz miz β huzlozbozsu、veizswnghsu b1、veizswnghsu c、gai、dez daengj gig lai, gwn de ndaej bouj daep、ik mak、raeh da,
ouh cifu dang cincazgi yejcanginh yezliuz cungdui daih 22 lij lijcangj.
gij banhfap seizcin viq biz vaiz byom
boux singq se doxyaeng mbouj roengz,
song duzlungz youq dangqnaj vunzlaiz baij hwnj baij roengz,
gij yenzyinh bya'ndoek fat bingh
vunz daigoz gig maij vwnzva cunghvaz,
de naeuz, gwn mbouj roengz lo, sou gag gwn ba.
daih 24 geiz
cawz raemxlwed cingh
boux ndaej cungj bingh neix doiq dohdumz、dienheiq bienqvaq haemq minjganj
cawjranz gaej luenh hawj lwgnyez gwn bouj.
itbuen hwnj miuz caez le, moix moux gya dwk liuzsonh'anh 10 cenhgwz, roxnaeuz niusu 5 cenhgwz, daihngeih baez gya dwk bwnh, youq miuz sang 20 lizmij baedauq dwk,
caemhcaiq dwg dawz vanj ndoet.
ciuq baihlaj geij aen cawjfap bae guh, couh ndaej dabdaengz siu bingh moegdik：
ciepsouh bawxmoq gvih baiq.
duenh seizgan neix heuhguh geiz haida
nungzyau banh mbouj roengzbae lo, youh gaij guh rienghmou.
bae yinzminz fazyen gauq.
gyangqdaemq ndaw faenx cihyenzdij caeuq veizswnghvuz wnq gig conghhoz caeuq deng sieng haenx
laebdaeb gueng mbouj ndaej mauhgvaq 2 bau
baujciz simcingz vaiqvued caeuq onjdingh
moix ngoenz fandoengh gaiq demhliuh 1~2 baez
mehdaiqndang baenzae seiz, ndaej dub aen gyaeqgaeq ndeu hoed yinz, dwk di begdangz caeuq raemxhing,caiq yungh buenq boi raemxgoenj heuz gwn, gwn 2~3 baez couh mbouj ae lo.
youq nazhung, haujlai dwg daj mbaw ceiq laj hainduj fat bingh，ciemhciemh coh baihgwnz lah bae
ngeih dwg aeu louzsim gaej okbae lienhndang daiq caeux.
byaekgep ndaej bouj heiq cangq yiengz
yaepyet, sing maenj ndaw gamj yied daeuj yied hung, lumj byajraez maenj nei.
fuengbienh baezlaeng guengciengx
gou dajneix doiq saw miz yaenq- siengq lo, doeklaeng couh hainduj siengjmuengh ndaej bae doegsaw.
vunz menjden cungj gyaez gij doxgaiq yienzsaek ronghsien,
yaugoj haemq ndei
lwgmaenz、moegsawz lij nanz dangqmaz ,
caeuq gofaex hung gietvaen, couh ndaej baed baujyouh,
uguhhong habdoengz youz yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong doxyaeng caez doengzeiq,
luj veiz yawjyawj seiqlengq, ndaw reih haeuxyangz heuyauyau, baenz caz baenz caz miuzgva cungj dwg gij raemxhanh de rwed okdaeuj.
dangzrin aeuq raetngaenz.
siuh ciuhyingh bouxdingq：
cigciep gvanhaeh daengz canjliengh sang daemq. haeuxlaeng geiz sengmaj haemq dinj,
bouxhaici riu naeuz:“bouxlaux, aen ci neix hix gwn nyaj ne, caeuq duzvaiz doxdoengz.”
faenfaen deuz okbae.hix couh youq seizneix
hoeng mbouj yiengjsouh senglwg cinhdez daiyi.
cix mbouj dwg faplwd gvidingh.
aeu 10 aen makmoiz ndaem gya raemx baek raenz aeu raemx le
fanj “giujluz veizgungh” caeuq bwzdonz daihhoenx.
fuengz duzbya ndot deuz
,gaijndei yiengh saek go'byaek, demgiengz gij naengzlig dingj laemx.
bouxcuengh yinghyungz nungz cigauh gaenq daiq gijyiginh youq ndaw gamj cauyangzgvanh anhdwz cinq capyingz,
iugouz mbouj hawj lij moux cienjnyiengh aenranz.(
gimq bouxwnq luenh gaij
caiqlij dang baenz ciuhvunz, couh lienz guekvuengz hix mbouj laehvaih.
ginggvaq 30 bi mboujduenh roengzrengz,gingloz siujyoz gaenq baenz le daengx gih gij hagdangz guh hong sonhag cuengh gun song vah saw seizgan ceiq nanz、
doengzseiz ciz moux hix miz naengzlig hawj cienz,
mbouj ndaej dan yawj hezcingh gangdij suijbingz
luj veiz ngauz gyaeuj naeuz“:mbouj ndaej, gouyawz dingz roengzdaeuj mbouj hwnjdangz?”
——gij huqdoj neix sinj nwngznwngz gwn ndaej miz feihdauh raixcaix.
hawj haujlai mbaw fatbingh (hoeng mbawoiq gig noix fat bingh)
mbwnhwngq mbwnrengx baenzlawz guenjleix haeuxyangzcid、haeuxyangzdiemz
gwnz daiz baij miz baeunaengjseuq henjlimlim、 byaseng sanhvwnzyiz hoengz henj、sahcungz gvaq raemxgoenj hauseksek, yenz fangh gulu ndwnj gaemz myaiz hung.
ciuq diuzloh song saw vah sonhag neix byaij le,mboujduenh daezsang dieg bouxcuengh sonhag caetliengh.
diemheiq caeuq sim diuq gyavaiq,lwed lae hix gyavaiq,hezyaz swng sang,
daegsam gangjmingz daeuj neix guh gijmaz le, gyoengq dahsien dapwngq daemj sat le sikhaek boizdauq hawj de
doq guenq ganhgyaumuj yw siuyiemz daengj hawj duzde
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq
couh lumj dwg duzlungz caen nei, u
hawj mwngz yawj dwk da mbouj yaep bae,
youz bouxdangsaeh doxyaeng gaijgez；
ngeih dwg siudoeg liuhngaeuh
sailwed ndaw bangx saej mbe'gvangq、cung lwed
gaiq reih haeuxyangz mbanjgya’gvangq
miz leih gij heiq anhgi sanq deuz
baen guh 3 daengz 4 baez dawz bae gueng vaiz
neix couhdwg “ciengj rugmoq”，
seng youq mingzci gouj nienz(1496 nienz) ,
gek ngoenz gueng baez ndeu
daemz hung vuenh raemx 10%〜20% (0.5〜2 moux heuhguh daemz iq, 3〜20 moux heuhguh daemz hung)
ndaej guh ok gezyi siu gij gietdingh de bae,
habseiz demgya doekceh soqliengh caeuq gosoq hezdiuz ndei go dog caeuq baenz benq majhung, cungfaen leihyungh dieg reih caeuq ndit ciuq,
youh dwg baeznduj roengz bya roxnaeuz ok bya, faengz dwk heuhgokgok.
duzvaiz gwn le engqgya habbak engqgya miz feihdauh
moix daengz cieng gvaq ciet,
gaeq bingh、nyieg、byom iq，youq giengzceih vuenh bwn gaxgonq gai bae
duzmou gwn mbouj imq, ciengx daengz byai bi, vanzlij bwnnyumyum, mbouj maj noh.
caiq yiengq fazyen daez cingjgouz sien hawj fujyangjfei caeuq fujyuzfei,
ci yied hai baenaj,doengh va'youzcai yied gvangqlangh
gij vunz goengnaengz aendungx mbouj ndei haenx, wnggai caenhliengh noix gwn yw ahswhbizlinz、yinjdojmeijsinh.
hix couhdwg mehmbwk、
daigoz 4 nyied 5 hauh gvaq cietcingmingz
bingzseiz aeu son'gyauq lwgnyez hengzguh sibgvenq ndei,gwn haeux sat roxnaeuz yaek ninz gaxgonq riengx bak roxnaeuz cat heuj,
caemhcaiq ranz caengz banh gvaqhoh soujsuz,
daih 137 gangj
aeundaej gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.
daihsam, sim dingh
suh niuz mbouj ndaej mbouj ciengj vanj laeuj de gvaqdaeuj,
lai dak ndit
mboujnex yinxhwnj miuz gyaengj ； giz goek congh dimoz itdingh aeu goemq rim namhsoiq, fuengz mbwn'gvengq log miuz dai.
moix gek 10 ngoenz gueng baez ndeu
gou caeuq aen cuzbanj cazcise ndeu ciem le habdoengz, aen cazcise neix dwg aen danvih gaeplaj swcigih sinhvwnz cujbanjgiz,
couh deihdeih yinxfat baenz binghgipsingq veicangzyenz daengj
vaz doz bang vunz yawj bingh seiz,ndaej gaengawq bingh mboujdoengz hai yw mbouj doxdoengz.
baenzlawz guengciengx yiengzmeh rangjlwg
douqmeh cujyau dwg gwn liuhndei guhcawj
sien dwg mbiengj naj ndeu gawh hung,
wngdang hawj bouxguhhong moix ndwen 2 boix cienzhong“ aeu cienzhong hawj liuz moux.
ciengz dingh ndwn laep da
rumz rog conghcueng cihuhu, lumj geij cien ci cienq nyingz gvaqdaeuj nei.
aenvih byuk geng naeng nyangq
(3) gij geiqloeg ciuyungh<biujdaenghgeiq^ biujbauqmingz?bouxguhhong seiz yungh vunz danhvei ciu vunzhong dienzsij haenx；
lwgraz ndaem ndaej bouj daep mak、nyinh bwtdaep、ik cinglwed、nyinh saej, deng vunz haenh dwg gij huq nyinhbouj ndei.
fapgiuj fuengzceih binghcangzyenz byavanx
aenvih doenghgij huq neix gig giz biux naeuh, hawj gizde engqgya insep ,lij hawj giz biux naeuh gya hung.
maj sanh naeuz bohda gou ceiqgaenh bingh yied daeuj yied naek, sihyih mbouj miz banhfap yw lo, gou siengj buek mbat he, roengz mbanj bae ra ywdoj sawqsawq.
gij gisuz haeuxyangz ung miuz senj ndaem
daegbied hab mehmbwk gwn,bouxsai hix gwn ndaej, yw boux baenz yaem haw、boux lwedhaw yaugoj gig ndei.
itbuen baugvat dendih、
aenvih dingq mbouj nyi doengzhag gangj vah, de mbouj gamj cawjdoengh caeuq bouxwnq gangj vah.
ngiengx gyaeuj muenghyawj, daengx aenbo heuswdswd
gij daegdiemj byaek de dwg soemj、manh、ndip,
bae diengzcien gyoengqde langh doihduz youq haenx.
yungh cih cauhgawq raeuzradrad. lumj yungh “yied yied caeuq “ciemhciemh”song aen swz neixdaeuj cauhgawq,
hix couh dwg youq seizneix, denhgen sawqmwh youq ndaw daehdajcawx daj cauhsi daiq ma haenx fatyienh aen soujgih ndeu, de cingq dawz gij doxgaiq daj ndaw cauhsi cawx ma haenx baez gaiq baez gaiq mbon okdaeuj, couh yawjraen aen soujgih neix lo.
lij hawj moix boux hek fat bingj dangz soqsueng.
deng fazyen buenq boiz ginghci sonjsaet 7000 lai maenz hawj mwngz,
vih cauh ok vanzging haemq liengz, wnggai youq mbiengj ndoi raemh doekndaem, doiq hwnj miuz caeux、hwnj miuz caez mizleih, doekndaem seizgan wnggai youq cib diemj cung gaxgonq,
《vuzgenz faz》daih 63 diuz gvidingh：
ngoenz 3 baez, moix baez 3 naed, laebdaeb gueng 2 ngoenz
dawz gij lingzganj sij faenzcieng dauqsoengq hawj vunz
meijgoz moux aen siujyoz, youq gwnz dangz cozvwnz, lauxsae hawj gyoengq doengzhag sij bien cozvwnz he, daezmoeg dwg“: gou gij nyienhmuengh.
mizmbangj ranzdajciengx gueng nywj caeux lai，mizmbangj ranz cix gueng daiq laeng
buqhai dungx byabingh ndaej raen conghsaej fatyiemz、cung iwed
moix moux cuengq ciengx “gaen liengx byafaen” 1200〜1500 duz
doiq aenndang mbouj ndei
itdingh aeu gaijbienq gij fuengfap gaeuq ciengx vaiz haenx
aenvih mbwn nit hawqsauj
gwnndoet wngdang cingdamh,noix gwn gijgwn youz nywnx、ndip gyoet haenx；
hoeng aeu haeujsim baihlaj geij aen vwndiz
doengzseiz dajcim 5% dansonhginghnaz 250 hauzswngh haeuj megcingx cwzmeh bae, yaugoj engqgya ndei
roxnaeuz sinhcizmeizsu 4000 boix ywraemx byoq, roxnaeuz yungh 70% dizgwzsungh yenzfwnj
hab《fap minzsaeh susung》daih 17 cieng genhduz cwngzsi gvidingh,
gyonj riengh ciengx mbouj ndaej cungfaen leihyungh yiengzdaeg liengzcungj hawj duzyiengz gag swyouz gyauboiq
maj sanh naeuz mbouj ndaej, mwngz mbouj naengz caiq gaj vunz.
2miz faenj nohvaiz> faenj nohgaeq、faenj haijsien daengj haujlai cungj,
mehmbwk cix ciengzseiz dwg daiq lai yiengh.
da yawj doxgaiq mbouj cingcuj、gyaeuj ngunh gen ga saenz
sinj nwngznwngz rox suh niuz mbouj deng sieng le,
3 ndwen gaxgonq,
lau dungxiek ndoet ndangdaej dingj mbouj ndaej,
sunh hauyenz naeuz, yenz fangh, mwngz caen ndei, caj din gou yw ndei lo, gou itdingh aemq mwngz bae doegsaw, aemq aen haggeiz ndeu.
sijsaeq cazyawj fajnaj、hangzlaj、goekrwz、aenndaeng、heuj、nohheuj lwgnyez miz mbouj miz caeuq baezńaengz mbouj doengz.
couh rox baengzyoux dwg vih sou cienz yaeuh,
couh cangzgyangh naeuz mbouj youqgaenj, ceiz caeux cungj ityiengh hane.
gyangqdaemq gij heiq anhgi nungzdu ndaw ranzgaeq
gat baenz gaiq doekndaem yungzheih ceh naeuh miuz dai, aeu baenz aen maenz doekndaem ndaej gemjsiuj ceh naeuh miuz dai, fuengzre doiqvaq,daezsang canjliengh.
ngeih dwg gij raemx ciengx bya mbouj cingh
din sunh hauyenz doeklaeng vanzlij yw mbouj ndei, hoeng de cix fatcaiz lo, seizneix hai le geij aen diemqgahfeih lienzsuj,
bouxcuengh youq ranghdieg dahdozniengzgyangh henz gvangjsih caeuq yinznanz gapgyaiq haenx,
gij vunz ndaw fuengzbingh cungj caemdingh dwk.
baek raemx gyaux liuh roxnaeuz dandog guenq duzde
gaenlaeng haeuj vangzgyah gyauvei dayoz,
dajyinh byafaen aeu genj youq ngoenz mbwn'gvengq
ndat oep faen miz hawq oep、dumz oep song cungj.
gaej hawj yiengzmeh gyan gwn
de baugvat gauhduenh vwnzva、gozci gyaulouz、canjnieb moqsat.huzdoxsiengj
baiz ok bouhfaenh raemx gaeuq le,caiq vanq baez hoi ndeu
cuh yijlanz naeuz, nienzgeij baenzneix iq couh soengq okbae, sou sij ndaej?
ndaej ouhcouh yozsuzgai nyinh guh boux yozcej miz cingzcik daih ndeu.
vajsi fuhyinz daiqdaeuz roemx gonq,
baenz boux hahfuz dayoz gyauyuz yozyen bihaenx luzcij cungguek yinggai bwnjgoh bizyezswngh dandog boux he.
itdingh aeu guh ndei gij hong gaeqlwg baujraeuj
ranz bah sangh dan miz benqreih neix.
boux aeundaej caizcanj mbouj miz saehsaed habfap caeuq faplwd baengzgawq.
gungh'anh gihgvanh gyaudoeng guenjleix bouhmonz wngdang laengz ci roengzdaeuj,
ciengz raen miz cihgi'gvanjyenz、ae'ngab fukfat
ndaej yw dungxraeng
youq gwnz cungj gezsai “2011 nienz , dadi feihgoh cunghgoz lenzdunghbeih fwen doxdax”, banh lungzhaij yienj ndaej ndei, aeundaej daih'it mingz,
gwnz dat mbiengj baihhenz, luj veiz caeuq banjyangh ndwn youq gizhaenx.
naengz naihhoz mwngz gijmaz? caiqgangj, laemxseiz……siengj dangnienz boux vuengzdaeqdoj gouj ngeih hix dwg boux vunzyak he,
guh ndei hong baujraeuj riengh mou
roengzrengz gungganq song saw vah lauxsae(l)
sawj ginhwzbing a sanghmeizbing gwnhcungj bing caeuq rumcab daengj daihliengh sengmaj caeuq lahraih,cauxbaenz lingh gaiq caihaih.ciengzsaeq doiqfouq fuengfap miz：
hoeng itdingh aeu youq 10 nyied 10 hauh gaxgonq dwk. mboujnex, geizlaeng dohraeuj haemq daemq, go maenz maj menh,
60 gamhoh mbouj ndei ndaej lugouz vuenh bouxgamhoh lwi
《gij yawjfap gou baenzlawz mizyauq sawjyungh yenjcwngz gyauyuz swhyenz》ndaej daengh youq gwnz vangjdoxlienz cazci 《lauxsae cunghwngz》
daxmeh gou sikhaek couh maezmuenh lo .
baen 2 baez gyaux mok raeuj gueng
gemjmbaeu insep.youqgaenj seiz gibseiz bae yihyen yw.
youq ndawbiengz yeznanz,
fuengfap dwg： sien aeu raemxraeuj 35°c cimq cehbyaek cibngeih aen cungdaeuz, lauz okdaeuj langh hawq le, saj doek roxnaeuz hai luengx doek ceh,
“gwn vanj yw neix le couh ndei lo, couh miz rengz lo.
seizhaenx youq gwnz bya, gou ndaej rox haujlai doenghgo: nyod gocin、nyod goyindou, aeu raemxndat swiq yaep ndeu, couh ndaej cauj dangq byaek gwn;
byafaen gveihgwz hung
doengzseiz ndaej youq ndwencieng gonqlaeng mbaet mbangj nyod roxnaeuz mbaet sim guh byaek hwnj haw gai, ndaej moix gek 7~ 10 ngoenz mbaet baez ndeu.
laeuj ndei roengz dungx, caiq gya canghyw haenh dem, maj sanh nyaenx mbouj ndaej miz di biufefe.
dwk gyu、mba hozceu、gihcingh diuz feih gwn
yungh sing gyong daeuj guh hauh.(
mbouj ndaej dan yawj hezcingh gangdij suijbingz
aenvih “soemj haeuj daep”, ndaej hawj daep faex hoenghgiengz
hoengz ndaej hawj vunz mbouj nyaenx lizhai.
moix bi daengz ligmoq 5 nyied couh doek fwn lai,
bizyau seiz guh veiging genjcaz.
daegbied wnggai youq aen'gyoij gvej noeglup le dauq daeh gaxgonq byoq ceiq ngamj
byaij gyawj mwngz,gou vih cunghvaz minzcuz miz duenh ginglig ronghlwenq haenx gamjdoengh dangqmaz,
boiqcungj geizgan, cwzdaeg aeu lai gueng nywjheu caeuq liuhndei
noix bae giz vunz lai guhcaemz.
miz aen wngqgig fanjying ndeu, cawqleix mbouj ndei
gou bae namzningz guhcaemz seiz roxnaj daegmbauq singq couh ndeu,
hwkbya diemheiq gyanaek
daih 25 geiz,
moix moux dwk niusu 15 cenhgwz,danghnaeuz ganj mbaw nyieg,gij mbaw fat henj, wnggai hab gya lai dwk bwnh soqliengh caeuq baezsoq.
moix ngoenz bouj gueng 4 daengz 6 baez
ndaw ndang nanz sanq ndat, mbwn hwngq lai duzvaiz yungzheih fatsa
moix bungz ngoenzciet lij ciucomz vunzmbanj doj domq、
caeggeq yizbwnj 4000 lai vunz famh haeuj gyahhingh.
byaekiemjsae hamz miz danbwzciz、youzlauz、liuzanhsonh、hwzvangzsu daengj gak cungj yingzyangj doxgaiq.
laeb guhhong gvanhaeh,
bouxlaux moix singhgiz gwn daeuhfouh 2 daengz 3 baez ceiq ndei,
bouxcuengh okmingz cozgyah veiz gizlinz
seizneix baenz cungj geiqhauh vwnzva nyinhdoengz ndeu,
sam bak go vagut iq lij caengz senj haeuj ndaw buenz bae, doek fwnraq lo, faqciengz ranznden lak roengzdaeuj,vagut iq deng dimz dai samcib lai cungj,bak lai go
coicaenh gij goengnaengz aendungx hoizfuk dauq ndei
saenzdingz dwg giz ceiq cungsim goekrag, raeuz coengmingz couhdwg daj gizhaenx okdaeuj.
aenndang ginggvaq seizhah dienheiq hwngq siuhauq
ciengeiz gaej gueng raemxgyoet
byalae gwn ngaeuh hoengh seiz
gihdungceh hai hwnj loh,
hawj naeng aen iwenqrongh, aen hung youh ndeiyawj, ndaej dabdaengz canjliengh sang.
mwngz dwg youq guhhong seizgan、
” dingq bohlungz yienghneix gangj le gou cij rox:moix daengz geiz vayouzcai,
yienzliuh：makcauj nding 15 aen cawz ngveih,200 gwz haeuxfiengj,di dangznding he.
ndawsim roxnyinh ndatnduqnduq.daeg lwgnyez neix youq laj faex baez yiet fwngz
roengzlwg gaxgonq 4 daengz 5 aen singhgiz dingz dajcae dajrauq
wnggai hawj duzvaiz roengz daemzraemx laeg bae cimq raemx siu hwngq，moix ngoenz 3 daengz 4 baez
dohraeuj ： dohraeuj daemq gvaq 24°c seiz,fat bingh haemq youqgaenj
gibseiz cawz non fuengz bingh geizgonq fuengzceih ndei duznyaenh、nengzgimaj daengj ；
mboujnex yinxhwnj miuz gyaengj ； giz goek congh dimoz itdingh aeu goemq rim namhsoiq, fuengz mbwn'gvengq log miuz dai.
gven dou ninz seiz, de cam gvan de naeuz maj sanh, mwngz caeuq de gap guh gijmaz gaicawx?
aeu duz yiengzdaeg ndeu bae sawq yaeuh duz yiengzmeh hab boiqcungj haenx
gyoenq deh:ceh namzgva ndip 20 naed, bok naeng bae, yaek gwn haeux gaxgonq dungx byouq gwn,baez dog gwn liux,ngoenz daihngeih deh couh riengz haex baiz okdaeuj.
bouxlaux hezyaz sang gwnndoet aeu haeujsim
yidali lijhingzgyah anhdunghniz • bazgyahdaz riengz mwzcezlunz naengh ruz bae gyae damqyouz gvaq haenx，
youq ndawde gwn noh ndoet laeuj,
bouxgoq wngdang rap boizcienz cwzyin.
caj naeng duzde hoizdauq hoengzmaeq le mad hawq，caiq dawz duzde cuengq haeuj ndaw loengx bae
it dwg gyagiengz lauxsae daudwz cozfungh gensez，gungganq gij cingsaenz lauxsae miz sim gyaez hong sonhag caeuq gij cingzgamj ndiepgyaez hong minzcuz gyauyuz.
byaij ok canhgvanj, lij ngaiz goenggoeng gingqgingq dwk daengq canghyw, gij bingh bohda gou cienz gauq fagmid raeh mwngz lo.
aen daengngoenz neix lumj dawz rap naek nei, baez yamq baez yamq、menhmenh haenqrengz swng hwnjdaeuj, daengz doeklaeng le, dauqdaej cungbyoengq caengz fwjromh, cienzbouh yat ok mienhhaij,saekhoengz de dwggyaez dangqmaz
yunghliengh ciemq ngoenz gueng liuh 3% daengz 5% gueng duzbya
50 nienzdaih mwh ngamq laebguh hagdangz
gaeq oklanz le，aeu dawz haexgaeq、gaiq demh、faenx dingj bungz daengj baet ok ranzgaeq
aeu 0.05% daengz 0.1% ywraemx dujmeizsu daeuj gueng
yungh niusu seiz,moix ngoenz aeu moix 100 cenhgwz ndangnaek boiq 40 gwz guh biucinj
duz douqranz roxnyinh mbouj cwxcaih
ndigah wngdang doiq mwngz deng_x001f_sieng cauxbaenz sonjsaet aemq lienzdaiq bonzcienz cwzyin.
ndaej aeu duhhenj caeuq duhheu muh baenz mba hawj duzvaiz gwn
habrengz youq ndaw banggaeq gaeb okdaeuj.
youq gwnz roen gyoengqde byaij yiengq namhdoem,gou gyahaeuj aen yizsiz youh dinj youh gig miz yiyi haenx,gip hwnj ngeuq rin ndeu,mbaeumbaeu gvaek de,
100 vwnzva cungguek youq yeznanz
gou rox cingzgvang le couh coi lij moux boiz cienz,
bouxguhhong daezgonq 30 ngoenz yungh sawmienh hingzsik iwnh hawj yungh vunz danhvei rox le,
couh hoj gaijbienq lo
gij veiyi gijyau gaenq ciemcih doengzeiq haenx,
roxnaeuz dwg youq gwnzgai、
louz mbouj ndaej lo.
gij gvanhaeh gai cawx song vunz de ciuqfap fouzyauq.
lumj veizswnghsu a、veizswnghsu d3、 veizswnghsu e daengj
gvaq cieng le caeux fuengz byaekyouzcai deng cimq haih
lt dwg youq gwnz laeuzsonhag sij vah bouxokmingz coi vunz miz ceiqheiq haenx,
dwg cungj yizsiz hohfuk he,
gwizmoq cingq ndwn youq rog rugmoq mbouj rox baenzlawz guh ndei seiz,
doih loxlez seiz lawz boq,
guek raeuz《vuzgenzfaz》daih 95 diuz gvidingh：
gvangjcouh ginhgih fucanhmouzcangj,
daxmeh naeuz bae ndaw reihbyaek mehgux yawjyawj.
caemhcaiq bwh gaeuq raemxseuq
dou heuh de gwn haeux,
gij miz namh dajciengx
banjyangh ndwn youq ndaw reih haeuxyangz ngaezngwd, lwgda cix cim bae coh diegmoh.
bouxvunz sup haeuj baiz ok caeuq iwed lae baedauq gemjmenh
coicaenh gij gaeq gaenq vuenh bwn haenx vaiq maj bwnnyungz，caemhcaiq vaiq di hoizfuk okgyaeq
linghvaih, danhfanz yw cungj miz sam faen doeg, gaej hawj lwgnyez doenggvaq gwn yw daeuj fuengz bingh.
haeujsim ndaw rug veiswngh caeuq baujraeuj, genjdanh siudoeg ndaw rug, yungh 2~4 hauzswngh yujsonh heuz 10 boix raemxsaw, gya'ndat hwnjfwi siudoeg ndaw rug.
ndaej sawj conghhoz caeuq conghsiuvaq mbangjgiz miz menjyizliz
dawz gij yiengz ndangdaej doxlumj haenx, gyonj guh cuj ndeu
mbanj- mbanj doeng goengloh、gaijcauh ranzhaz、mbanj- mbanj doeng dienh、mbanjmbanj doeng gvangjbo densi
1913 nienz 11 nyied seng youq fungyi yen(seizneix dwg denzyangz yen)nazboh cin mbanjnazdoz aen ranz hoj bouxcuengh ndeu.
geiz haiva guhhaih gij va, cauxbaenz va gutgoz bienq yiengh, youqgaenj seiz loenq bae
mbouj gamj gangj gijmaz youq baekging caeuq cuhhaij doxliz geij cien leix haenx youq.
bouxlawz wnggai miz gienz bauguh gaiq dieg neix?
ndigah, bingzseiz aeu lai gwn raemx, coicaenh suphaeuj caeuq baiz ok；
couh vangzhoz caeuq maj sanh 1983 nienz doengzcaez bae dangbing, youh caemh youq aen ban he.
gaiq naz mbouj dek aj、mbouj naezboengz loemq
lij caengz daeuj houlungz cunh, gou couh rox boux suhgi daih’it houlungz cunh dwg boux bozsw ndeu.
aeu byalwg^ nyauh baek raemx gueng aeu byalwg caeuq nyauh baek raemx gyaux haeuj mok bae gueng moumeh
moix gek 20 daengz 25 ngoenz aeu wyangj valuz wcouhaij yinh daengj yw rwed daengx aen daemz baez ndeu
baenzneix guh ndeicawq miz
aiq dwg daxboh aeu ngaenzhag seiz deng bouxcaeg gaenlaeng lo,hwnz haenx,ranz de deng bouxcaeg haeuj, bouxcaeg cigsoh mo haeuj aen rug daeglwg bae
daihhingz heiqgofoux bouxcuengh《buhbakroeg》youq 2010 nienz 3 nyied co cingqsik baizyienj.
fatyienh binghdungxsaej,couh youq ndaw liuh gyaux fuhnanzcodungz
3. caijyungh sojmiz banhfap, cungfaen haivat goek raemx、cienzbouh demgya mizyauq dwk raemx menciz.
lai dingj ndaej bingh
geij bi gaxgonq, miz geij boux vunz ndaw singz daeuj houlungz cunh gien cienz bang hag,
nyinh bwt dingz ae: dangzrwi ndaej siu yiemz、vaq myaiz、nyinh bwt、dingz ae, dangzrwi makleiz dingz ae cozyung ceiq ndei.
caiq gyahwnj gij lijyouz swhyenz majlaizsihya gig fungfouq,
daeglwg ndaej 16 bi,youq ndaw yienhsingz liz ranzmbanj 30 goengleix gyae doeg gauhcungh
vunz feihlizbinh bingzciengz gwnz gyaeuj cungj daiq diuz gaensa ndeu,
bawxmoq gietvaen le lijdwg gag guhcawj, baujlouz singq bonjfaenh,doiq gij cienzcaiz doxgaiq bonjfaenh miz gienz cawqceq, danghnaeuz lizvwnh, hix ndaej daiq bae
song cungj bingh neix ndaej gwn yw libahveizlinz daeuj yw.
cungj bingh neix dwg cungj menhsingq binghlah saidiemheiq youz cihyenzdij yinxhwnj
itbuen gvaq 3 ngoenz duzvaiz couh roxnyinh dungx iek
gou laeglemx baujhoh mwngz.
ciz moux mbouj hawj cienzgwn sou,
miz di vunz lij youq dangqnaj aenmoh laemzseiz dap bungz、
99 faenh raemx boiq baenz 1 % ywraemx fuzvanaz
go5 g vang hungnoengq,
yinx haeuj gij gaeqlwg cihyenzdij yinhsing roxnaeuz yangzsingliz haemq daemq haenx
mehlaux baenz bingh dauq youq gwnz mbonq,mbouj raen daeglwg dauqma,youh heuh daegngeih baera
1. mbwnrengx gaxgonq guh ndei gak hangh hong caepcawq doekndaem, bungz fwn namh dumz seiz habseiz ciengj doekndaem.
cungj bingh neix dwg doenggvaq saidiemheiq、saisiuvaq cienzlah
seizcou cwzmeh boiqcungj seiq aen yaudenj
dieg cuengq haexgaeq hab youq dieg ciengx gaeq baihlaj,dwg giz baex rumz haenx
binghsimsaek,mauhfung hix dingzlai dwg youq haetromh fatbingh.
daxmeh aiq cingq faeg byaekmou roxnaeuz mbiq haeuxyangz, aen’gyaeuj daegnuengx ndonj haeuj ndaw rungj de bae, biengj buh daxmeh hwnjdaeuj, baizheuj hausaksak couh haeb youq gwnz gyaeujcij daxmeh lo.
fandenz lwgnyez aeu gaenx saeg dak ndit.
ndaw naz dajciengx
《cunghgoz minzcuz cunghgyau vangj》《gvangjsih minzcuz bau》《nanzningz yizbau》 《vujmingz gyauyuz sinsiz vangj》caeuq《vujmingz sizsin》hix guh cienlamz baudauj.
haemhnaengz yaek ninz seiz gwn dang caeuq daeuhfouh,gwn 3 ngoenz couh ndei.
ciengx gij liuhgwn dienyienz
couhlienz boux gingjcaz fad boux famh gyaudoeng gveihcwz seiz,hix cungjdwg riunyumnyum
ndang vunz deng nit le
ciengzsaeq guhfap dwg：dawz noeggyoij dauq haeuj ndaw daeh bae
denhgen cigciep hai ci haeuj laenghongh laeuzlouzyw bae.
gou daj ndaw fwngz dahlwg aeu mienhbau gvaqdaeuj, oet haeuj ndaw bak gou bae.
bouj gueng seiz aeu gaengawq duzde ra ndaej gwn gijmaz doxgaiq caeuq ra ndaej gwn lainoix daeuj dingh
yungh vunz danhvei yiemq roxnaeuz mbouj hawj cienzhong cukgaeuq,
daemz ciengx byalae byanouq
seizneix, haeuxyangz caeuq mbangj megmax ndaw reih gaenq maj daengz gyaeujhoq  bouxvunz sang.
song ngoenz ndawde, mehyah gaemz souh he cungj mbouj gwn, baenzngoenz daej mbouj dingz.
lij dawz nywjheu roxnaeuz gij raemxcaz ndaej sawj ndang vunz giencangq haenx,byoq daengz gwnz ndang gyoengde bae,hohfuk gyoengqde ndaem doenghgo ndaej fungsou、caex di seng lwg、doxgyaez doxndiep daengz geq
《gihdungceh gyasijcwng lingx caeuq yungh gvidingh》bouj gaij le,
aenvih vaizlwg ngamq roengz caengz ndaej geijlai nanz (hix couhdwg sam cou dauqndaw)
bya、nyauh daengj cungj hamz miz danbwzciz caeuq gai gig lai
hawj duzvaiz demgiengz rengz ndang，fuengz nanz seng lwg
it dwg dwk ndei yw cawz rum. youq ok miuz gaxgonq geij ngoenz,moix moux dwk yw cawz rum duh'wj 100〜125 gwz,
“cib leix mbouj caemh mbwn” gyoengqvunz rox yungh coenz vah neix daeuj dajbeij yinzgvei gauhyenz
vwnzlaiz youq baih saebaek gyahlijmandanhdauj,
mbangj boux lij youq gwnz buhhoengz aeu sawgun sij gij cih“fuk、
coicaenh cungguek caeuq dunghmungz guekgya conzdungj yihyoz gyauhliuz caeuq doxgap,
caemhcaiq hawj de yaemz youq ndaw ndok caeuq diuzheuj, ndaej coicaenh goetndok caeuq diuzheuj lwgnyez fatmaj, yawhfuengz binghndokunq miz cizgiz cozyung.
lizsaz daj iq coengmingz, gyaez hag gaenx hag,
doeklaeng dawz song yiengh neix itheij dwk roengz rek gya raemx cawj goenj le,
hoeng aeu haeuj sim yizmiuz menjyiz gonqlaeng 2〜3 ngoenz
seiq mienh haenznaz ceiqndei yungh cien roxnaeuz rindiuz daeuj caep
siuj gwn yinjliu gyoet caeuq gva mak
wnggai sikhaek dawz duzde cimq roengz ndaw raemxraeuj 40 doh bae
gvi nungzminz cizdij sojmiz；
sawj hagdangz banhhag diuzgen mboujduenh ndaej gaijndei, yienghsiengq hagdangz bienq ndaej moqsaksak.
gungh lizswh ：
mboujguenj dwg youq sanghcangz、
riengz gij diegnamh yeznanz raezrangrang haenx, itloh yiengq baihnamz doxroengz,
aeu sij bien faenzcieng ndeu daeuj danq aen huz gyaeundei youh daegbieg neix.huzdoxsiengj
caeuq gaij ndei gij diuzgen hagdangz le, lingzyinz yen guh gij gensez sezsih gihcuj couh mbouj daengx gvaq lo.
aenndang bouxvunz couh mbouj cwxcaih
cawj haeux lij itdingh aeu gij haeux moq ngamq sou haenx daeuj cawj.
guhhong seizgan caeuq yietnaiq gvaq ngoenzgyaj cienzhong sevei baujyiemj、
youh hwngq youh cumx gig yungzheih baenz binghvanjyiz daengj, doengzseiz nonhaih lajnamh guhhaih hix cugciemh youqgaenj. ndigah, ca ndei guenjleix ndaw naz gig youqgaenj.
doenghgij ciengz lak rin raek sihyangzlouz yienh ndaej engq fwzfwd,hoeng gou gaenq mbouj siengj gij saeh gaxgonq
bizyau seiz guh veiging genjcaz.
majlaizsihya dwg aen guekgya daegbied ndei ndeu,
iwggwiz moq ndang daenj buh moq,
danghnaeuz ndaej guh daengz baihlaj “sam aeu sam mbouj aeu”
linghvaih,dangzrwi doiq binghyizganh、cijfangzganh、daep ndongj hix miz bangbouj yw cozyung.
aenvih goengbuz dai coux,
gij naeng aeuj lwggwz hamz miz veizswnghsu e、veizswnghsu p, gij byaekheu wnq fouzfap beij ndaej.
gvaq cieng yaek daenj gijmaz buhmoq,
roxnaeuz aeu 5 daengz 10 hauzswngh 10% luzvagai
gohyoz baenz buek gai ok baenz buek cawx ma
geij aen banhfap neix,gaj raeu yaugoj gig ndei
duhheu ndaej siu huj gej doeg
dinghvaen le mbouj geij nanz, couh ndaej youz bouxlaux ndaw gyok daeuj guhdaeuz hawj bouxcoz gietvaen lo
geij cib fanh ngaenzyw byawz bang ok, rox lwi?
gyaeuj ndoj haeuj laj fwed bae
laebdingh hagdangz daegsaek banhhag fuengyiengq, byaij hwnj diuzloh gvangqlangh guh ndei cuengh gun song saw vah sonhag ndeu.
dangqnaj,hagdangz boux lauxsae 50 bi doxroengz cungj aeundaej daconh roxnaeuz bwnjgoh vwnzbingz, conhyez suciz caeuq sonhag suijbingz cungj ndaej daezsang lo.
naj namhnaez doxhwnj gij raemx hab baujciz youq 20〜25 lizmij
bouxdaeuz doiq de mingzbeg gangj gvaq,
gawqyienz miz sim cingj vunz gwnhaeux, couh aeu hawj vunz gwn ndaej muenxeiq, ndoet ndaej muenxeiq.
gya dwk bwnh ： seizcou maenzdoengzlingz doekndaem cib ngoenz baedauq couh hwnj miuz lo,wnggai gibseiz gya dwk bwnh,coi gij ganj mbaw gwnz namh sengmaj.
caemhcaiq nanz hab'wngq, ndigah yungzheih aenvih saidiemheiq ganjyenj，yaeuhfat baenz ae'ngab
baez baenz bingh couh nanz ndei ndaej vaiq，dai hix haemq lai
gvaq ndaej bi ndeu, daeglwg gauj hwnj daihhag, dwg aen daihhag yisuz ndeu,ngaenzhag mauhgvaq song fanh
gagboux caeuq danhvei doxcwngq,
gaeq nohndaem ndaej dangguh yw daeuj yungh, doiq fuengzyw binghhukngawz bouxlaux haemq mizyauq.
gij fuengfap guh ywliuh caeuq yunghliengh dwg yienghneix： dawz 150 〜250 gwz dizbwzcungz nienj baenz mba,
menjden dwg aen guekgya fuzgyau ndeu,ndigah gij vaenlaex vunz menjden hix gig miz fuzgyau daegsaek,caemhcaiq menjlig seiq nyied cibhaj hauh daengz caet nyied cibhaj hauh sam ndwen geizgan neix,
langh liengz le, mwh ok ndit dawz bae led ndang hanqlwg
binghfaenjhau vagimngaenz cujyau sienghaih gij mbaw
caez baek di raemx,baez dog gueng duzmou
daih 75 diuz lij gvidingh ：
vix vunz seiz, hix aeu yungh daengx fajfwngz,mbouj ndaej cij yungh it ngeih lwgfwngz vix
roxnaeuz aeu cinghmeizsu vangzanhgyazco anhbinj linz sam cungj yw doxhab yungh
50 gwz danghgveih
cungj ndaej leihyungh aen geiqciet neix, gaengawq ndangdaej caeuq binghcingz bonjfaenh,genj gwn gijgwn bouj daeuj fuengz bingh yw bingh.
vuzyez heuh gou gyau ngaenz hai dendih hableix iwi?
maj sanh naeuz dwg gou.
habseiz doekndaem genj gij ceh youh ndei youh dingj bingh haenx, yungh sinhgauhcijmoz daeuj gyaux ceh, cingj reih doekndaem le, yungh sinhgauhcijmoz 600~800 boix gyaux raemx byoq gwnz namh,
fapmoq fuengzceih cwzlwg dungxsiq
lij moux aenvih guh seng'eiq cienz coucienj mbouj gaeuq,
daegbied dwg geij bi neix daeuj, gij hagseng daj gingloz siujyoz bae daibingz cuhcungh doegsaw haenx, moix bi cungj miz 10 lai boux hagseng gauj hwnj
baujciz ndaw rug hoengheiq riuzdoeng.
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq
aenmauh lwggwizmoq dwg aeu mbawfaex singjsien daeuj san baenz,gij dajcang gwnz ndang bawxmoq, dwg aeu baengzmoq daeuj laenz baenz diuzbaengz
bingzseiz son lwgnyez yungh gij yazgauh hamz fuz cat heuj.
bae daengz ndaw reihnaz gvej haeuxriengz youh henj youh fag,
lingh mbiengj fouxlungz hix ciuyinx haujlai vunz daeuj ngonzyawj,
gij cienz neix baugvat cienzguenj leixgizcaemhyungh cienz dajcoihgunghyungh sezsih sezbei cienz veizhoh、
gibseiz fong heuj sieng heuj: mwh heujvauq, aeu gibseiz fong heuj.
byaij haeuj ndoengfaex neix,duzroeg hemq gij coh gou,raemxraiz caeuq gou yaep da,moix gofaex cungjdwg baengzyoux ndei gou,gyoengqde coh naj soengq daeuj gij singbyot fouzbien,moix go faex cungj muenghyawj gou
mboujgvaq mwngz geiq ndaej, baez laeng muzbyauh mwngz couh dwg: cij gyaep boux baihnaj mwngz.”
rengz dingj bingh dungxsaej hix gemjnyieg lo
dang yahbuenx daj ndaw ranz ciep iwggwiz moq okdaeuj seiz,
danghnaeuz fatyienh ndaej caeux youh cizgiz bae yw,dingzlai dwg yw ndaej ndei,
byaekheu lauxbaeg nding mboujdan ndaej fuengzceih haujlai cungj bingh doenghhduz aenvih ndaw ndang noix veizswnghsu a le yinxfat haenx
yienghneix gaijndei lwed dungxsaej lae baedauq
yungh ywdingzsiq yw lwgnyez aeu siujsim
danghnaeuz sou song vunz saedcaih mbouj miz naengzlig ciengx caixvaih.
gyanghaet caengz gueng nywj gaxgonq gueng duzvaiz
doiq giz binghbienq lai guh gamcaek.
bang lwgnyez dag ndangraeuj, yawj de dwg mbouj dwg fatndat.
ciep roengzdaeuj siujyoz seizdaih,gou ca mbouj geijlai cungjdwg caeuq daengngoenz doxdax buet, youq daengngoenz yaek doekbya gaxgonq buet daengz ranz,ngonzyawj daengngoenz banhaemh hoengzfwdfwd gwnz ndoenggyoij
ciuq gij gvidingh《vwnhyinh daenghgeiq diuzlaeh^,
sawj bingdoih lwgminz raeuz baez dem baez dwkbaih caeggeq yizbwnj caeuq gozminzdangj fanjdungbai daeuj gunghoenx,
cujyau haih gij mbaw caeuq gyoij
bawxmoq youh daj ndaw rugmoq okdaeuj,
(7)caj daengz dienheiq hoiz raeuj onjdingh le,gibseiz saj raemx hawj mienhliuh,dauq guh gij hong ngoenznaengz guenjleix.
seizneix cingq caepcawq gak cungj hong banhsaeh.
haeuxbyaek 1 wgmak ceij cienz daengj doxgaiq bae diegmoh cojcoeng baiq.
ceh suek “buh” gyaux ndaem. senj 25% gwz gyazcungjyihci、50% dohginlingz、 gauhgiuj 、duzswjbiz gyaux ndaem.
mwhde, cunhbu lij youq mbanjlungjhanj, hagdangz hix youq mbanjlungjhanj, miz boux lauxsae bouxgun heuhguh yang yinzyenz youq gizde son saw.
gvaq cieng gvaq ciet roxnaeuz miz hozdung youqgaenj seiz,
mbouj seizbienh caeuq vunzrog baedauq.
dawz dauq ranz sij mingzcoh bonjfaenh dij 150 fanh maenz ngaenz haenx,
gyonj daeuj gangj, cawjranz aeu yawjnaek gij fuengfap hohleix lwgnyez, hableix hohleix lwgnyez.
yenz cangz naeuz, daegnuengx, mwngz danghnaeuz lij siengj doegsaw, couh daeuj yozyaugou doeg.
aemq gwizmoq baez yamq baez yamq byaij haeuj ndaw rugmoq bae.
gyaez gwn byaek guengjdoeng byaek gyanghsuh guek raeuz
lienz gueng 8 daengz 10 ngoenz
guh baez ndeu boizcienz hawj vunzranz ciz moux 11 fanh maenz ngaenz,
caenhguenj byomnyieg, hoeng, dauqdaej maj okdaeuj lo, gij gomiuz unj youq gizneix maj mbouj okdaeuj.
din hwnj gyak dwg seizdoeng caeuq seizcin mbaeu, seizhah seizcou baenz naek.
najraemx donh dah baihgwnz lij laebdaeb miz haujlai faexgyaengh bongj roengzdaeuj gyonjgyoeb youq giz ndeu.
ndaej baez dog dajcim cuihcanjsu 60 daengz 100 danvih haeuj laj naeng duzvaiz bae
itbuen nienj soiq baenz ceh iq ceiq hab
danghnaeuz dwg co gaij co ciengx
caemh mbouj ndaej daegdaengq goemq baizci,
youq deng sieng hainduj roek bi, dungj mingz daengx ndang cungj doengh mbouj ndaej, miz cib bi gangj mbouj ok vah, cij ndaej naengh youq gwnz eijlwnz,
ciuqei conzdungj gvilwd “cin gug cou nit”,
cungj aeu sien yenjcou roxnaeuz boqcuengq “go sungswngn haenhdanq guekvuengz,
ciuq gij gvidingh《gihdungceh gyaudoeng swgu cwzyin gyangzci baujyiemj diuzlaeh^
senglwg baujyiemj dwg cizgungh sai mbwk cungj wnggai camgya.
gwnhaeux seiz, lumj bingzciengz nei, vunz naengh rim daiz, lij demgya le cuh yijlanz.
(1) cizgungh mehmbwk senglwg yiengjsouh canjgyaj ；
daemz byalae ginggvaq siudoeg guenq raemx
baez neix, dou bae daengz aen suen mak nungzminz gaenq sou mak sat haenx.
ciz liuj bouxdingq：
aeu fuengzre go'byaek laemx. byaekyouzcai deng cimq haih le, baihlaj de deng sienghaih,geizgyang geizlaeng ndaej baenz “gyaeuj hung goek iq”
ciuq moix 100 cenhgwz haexbit gyaux 40 cenhgwz rebmeg、20 cenhgwz ndolaeuj 0.8 cenhgwz gyu
hawj aenndang gaenq deng sienghaih gvaq haenx engqgya hawnyieg
gibseiz fat cienzhong hawj bouxguhhong gaeuq soq bae.
soengq hawj habdoengz miz gouq cai、
caep guh aen daemz buenq lajnamh
baengh gij buhhong caeuq baizhong bouqlaeuj fat hawj gou haenx,
doenghgij sezbei caeuq hongdawz ndaej noddoengh haenx，hix aeu buen ok rog ranzgaeq bae
bouj dwk habliengh bwnhlinzfeiz、 bwnhgyazfeiz, ndaej yungh byoq dwk linzsonh wginghgyaz
bouxhaici camgya hagsib le，
gaiq naz maj ndaej mbouj ndei haenx, lij ndaej gya 1 % raemx niusu sat hawj naedhaeux fag.
dahsau baenzneix gyaeundei couh mbouj wnggai baenzneix gyaez gwn gamou aeuq duhhenj, youz lai lo.
yienghsiengq moq hagdangz geq(3)
(3)ciuq song hangh gvidingh baihnaj mbouj miz banhfap doekdingh,
maj sanh couh naeuz bumh geij duz byanouq, cawj raemxdang hawj bouxlaux bouj ndang.
hangzgauqmou dwg cungj binghlah ndeu,
aeu yw fuengzceih：75% bwzgincingh 1000 boix ywraemx
gvaq yaep ndeu, gu cuk haeuxyangz henjrwg he couh cawj baenz lo, gu cuk haeuxyangz neix gaeuq ranz vunz de gwn ngoenz ndeu lo, byawz iek byawz daek gwn.
gaiqfaexsaek bingz laeujsigloux gig vaiq couh hai ndaej okdaeuj, de gaem bingz ndumq gwn gaemz ndeu, roxnyinh feihdauh ndei raixcaix, de youh caiq ndumq gaemz ndeu, yienzhaeuh youh yungh gaiqfaexsaek saek ndei bingzlaeuj.
roxnaeuz gag nyinhnaeuz mbouj rox fatseng,
habdangq demgya di denfwnj
hoeng cimq raemx seizgan mbouj hab daiq nanz
ngoenz mbwn'gvengq ok ndit seiz
“vat ndaej yiengh maz?” daegsam cam.
cuh yijlanz naeuz, haenx mwngz vih gijmaz moix ngoenz dan guh yiengh byaek ndeu ndwi.
daengz seizcoz caeuq seizhung gwn ndaej noix
cozvwnz sij ndei haenx lauxsae yawj le, gwnz bonjbouh cozvwnz boux siujbaengzyoux neix deng lauxsae veh hwnj aen“ × ”hung ndinggyan he,
gaenbonj mbouj yungh dendih,
yw mou oksiq duzmou ok haexcuk seiz
bwh buenzunq suliu ciuq dauqndaem duhhenj caeuq haeuxyangz senj ndaem gvigek,
aeu ciengzseiz baujciz simcingz vaiqvued,
gij fungsug sibgvenq laujlungzcuz dingzlai ndaej daibyauj fungsug sibgvenq laujvoh.
aeu rin namhmeng、benj、faexndoek daeuj guh caemh ndaej
dingh cihliuj siujsim yupyup daezhwnj naeng da:“yencangj, cungj dwg aenvih gou. gaej cawqfad couh canghyw, aeu cawqfad gou cij deng.”
guh ndei cuengqciengx byafaen
doiq fwed de ciemhciemh bienq ndaej naekcaem dangqmaz,aenvih seizneix gij bwn de maj ndaej youh maed youh na,hawj de mbin seiz gig dwgrengz
dou song boux cungj miz coih.
vunz feihlizbinh gwn haeux seiz,haengj yungh fwngz gaem gwn,
gyausiz gvangqlangh ronghsag, gwnzdieg bingzbwd seuqsak,gofaex yiengh ndei mwncup, va nywj vava loegloeg
sai mbwk dwg itbuen gvanhaeh haenx,mbouj ndaej dandoeg gangj vah
gyahwnj seizein mbwn lij nit, sailwed sousuk, hezyaz swng sang, ndaw ndang duetraemx le iwed niu gwd,
sawj song haenzdah miz le namhboengz noengnwd haenx.
gvej henj louz dieg hoengq, fazcanj baujhoh dwk ndaemganq roxnaeuz doekndaem go'byaek daengj doenghgo sengmaj seizgan dinj haenx.
rienghvaiz aeu ciengzseiz sauq cingh, baujciz seuqsak
vunzranz baih bouxsai couh aeu faexsaux vang dou dwk mbouj hawj haeuj ranz,
hangz doxgek 50~70 lizmij, ndaem hawj go de daengj hwnjdaeuj haenx, hangz doxgek 30 lizmij,
bouxcuengh haq iwgsau lij miz eu “fwen daej haq“ cungj fungsug neix,
gou dwg yenzgungh aen gunghswh ndeu.
byaij okdou, couh caeuq rumzswnh doxdaeuj, ndaw rumz hamz miz gij heiqrang raemxraiz caeuq vanungxnengx,gyanghaet,cingsangj dangqmaz!
ngoenz caeqbaiq haenx,
lwg mwngz yienznaeuz mbouj cigciep camgya dwk dienhvah yaeuh vunz,
mwngz ningzhoj mbouj hawj gou dai, dauq hawj gou youq ndaw lauz ngaiznged roengzbae!
caeuq giengh haeuxyangz gyaux yinz, caiq gyaux ceh, dak hawq le sikhaek ndaem.
boizcienz byauhcunj mbouj ndaej daemq gvaq gij goengsieng baujyiemj daiyi aen diuzlaeh neix gvidingh；
it dwg hwnjheiq cujciz lauxsae bae camgya gak gaep gyauyuz bouhmonz moix bi gawjbanh sawcuengh giekdaej cihsiz beizyinbanh
aiq dwg souh gij yiengh hungsang maenh'ak bouxsai ganghbah yingjyangj,gyoengq bouxsai maij gwih max roxnaeuz nyingz naq;hoeng gyoengq saulengj ceiq maij co gij buhvaq mehmbwk cangcuz daeuj daenj,
hix mbouj dwg daegdaengq gag guh sieng,
singz hung gyaeundei nauhyied,
doenghgij swzliu raemzmeg aeu gyaux raemx mbaeq le cij gueng
siengfaex cuengq youq giz yiengq daengngoenz miz raemx lae haenx
buenq yiuz rin, buenq yiuz gut,
caiq cimq mbawcaz 5 faen cung le
daxboh cam,dwg sien miz rumz,roxnaeuz mbawfaex sien loenq ne?daeglwg naeuz, dangyienz dwg sien miz rumz lo,hwnj rumz le,ngauzdoengh ngafaex,
miz di ranz vunz, haeuj ranz bae hix aeu duet haiz
gaeqnumh byoeng ok ndaej 3 ngoenz le
laj gocoengz ceiq sang ceiq hung haenx,
dwg lauxsae dazyinx 130 lai boux cuengh、myauz、yauz、dung、gingh daengj minzcuz hagseng fatyiengz yenzanh gangda cingsaenz
hawj nemmuek saidiemheiq fatyiemz yaeuhfat baenz cihgi'gvanj feiyenz
bouxvunz yungzheih baenz hozhawq、gan ae daengj
daigoz dwg aen guekgya gig miz laex gangj laex ndeu,
de gouz de daeuj gouq,
100 gwz gyaeujsuenq daem yungz
sinhgyahboh dawz vahmajlaiz dingh guh vah guekgya.
3 ngoenz neix cungj cuengq bauqva, moix ngoenz cuengq 3 baez, moix baez 15~20 faen cung.
gij va nywj gofaex seiqhenz cijndaej daengx bi seiq geiq heuswdswd.heux gvaq dangqnaj bakdou vaigozyij yozyen
baenz cungj bingh neix le
guek raeuz《fap sevei baujyiemj》daj 2011 nienz 7 nyied 1 hauh hwnj saedhengz,
it dwg cungfaen leihyungh diegnywj、yiengz nyieg cuengq youq gizgyawj
saenz dwg ceij yienzsaenz, dingz couhdwg gunghdingz、dingzdangz. cunghyih naeuz, “aen'uk dwg gij goekrag yienzsaenz”，
gij cujyau diuzgen gapbaenz de dwg：
seizneix, hagdangz miz it daengz roek nienzgaep gungh 8 aen ban, 289 boux hagseng, 110 boux hagseng youq ndaw hagdangz gwnyouq, lauxsae cizgungh miz 25 boux；
ywraemx neix ndaej gaij laeuj.”suh niuz naeuz.
vih fuengbienh bitbang youq dieghawq、 ndaw raemx ndaej gag cwxcaih byaijyouz
gyaeujsuenq ndaej gaj nengz cangq dungx
hagdangz lij guh diuzfuk, gaisau lizsij、vwnzva、boux okmingz> fungsug sibgvenq buhvaq dajcang bouxcuengh,
haeuj dou bietdingh aeu duet haiz.
gaijndei moumeh roengzlwg le ndang nyieg moix duz moumeh daj 10% ywraemx buzdauzdangz 500 hauzswngh
guh baenz boiqhab liuh gueng
feih hom, mbouj gig giz biux naeuh, hix ndaej dingz injienz oep 2 daengz 3 ngoenz,giz biux naeuh couh ndei.
miz geijlai boux gvaqseiq couh diemj geijlai diuz labcuk.
gou engqgya danqhaenh mbawgeiz hoengzfwdfwd siuq miz doz fagcuiz fagliemz haenx!
couh caeuq bouxguhhong laebhwnj guhhong gvanhaeh lo.
danghnaeuz cwngcawj le caiq gueng，lai hab bak duzhanq caeuq yungzheih siuvaq
gven doucueng caeuq funghgih
moix ngoenz moix duz gaeq gueng 1 gwz dangzrwi
lij cincangj, veiz gaijfang naeuz, mwngz rox couh ndaej lo.
8 daengz 10 nyied cujyau guhhaih byafaen
gwn noix gwn lai donq，dinghseiz dinghliengh，gaiq ien hanh laeuj
gij hohganj bienq dinj, yingjyangj gvanghhoz cozyung youqgaenj
seizcin mehdaiqndang aeu haeujsim seiq diemj
minzcuz miz vunz cungguek、vunz majlaiz、vunz yindu、vunz vazyinz dangdieg caeuq vunz ouhya.
itbuen gvaq 2 daengz 3 ngoenz couh ndei
cwzmeh boiqcungj le 1 daengz 2 diemj cung ndawde
de hix mbouj cienzbouh yungh youq gwnz ndang daxmeh.
hoeng vunzsoq cix mbouj beij majlaizsihya lai.
youq bwzswz si sihlinz yen gujmajsen mbangj dieg,
gij vunz moix bi daeuj majlaizsihya lijyouz mauhgvaq 1000 fanh vunz.
danghnaeuz bohmeh cungj dai lo,
fujmeiz a 250 gozci danhvei
de ganjgip dawz man okdaeuj,gij ndongqlwenq dawz lwgda daxmeh ciuq rongh lo
gwn daeuhfouh daiq lai lij yaek hawj ndaw ndang huqfeiq demlai,gyanaek aenmak fudanh;
ywraemx siudoeg byoqsaj，hab daj gwnz daengz laj
gaxgonq cungjdwg seizcou seizhah sanq langh ciengx vaiz，seizdoeng seizcin gyaeng ciengx vaiz
yungh haexgaeq guenq mwngz, mwngz cij rueg okdaeuj,
goien seiz iq bungz daiq cumx lai, goien deih lai, binghhaih haemq youqgaenj
seizdoeng geizlaeng, vaizmeh rangjlwg danghnaeuz guenjleix mbouj ndei，yungzheih lonlwg, mwh yaek lonlwg，duzvaiz miz gij yienghsiengq baenzneix
couh dauqcawq luenh gaet luenh henx
sou lijndaej bae dangdieg swhfazgiz gizgoengcwngq doiq gij vahdaengq sou sij haenx guh goengcingq,
ciuq caekdingh, duzgaeq banhaet supsou gij gai
ranz lij geiqcing yienzbonj mbouj dwg vunz ndaw byacibfanh, dwg ndaw singz lozyangz ranz doegsaw rox saw ndeu.
dang vagimngaenz nohbit：25 gwz vagimngaenz, duz bit ndeu, 2 naed maknguh, benq naeng makgam ndeu, 2 gep hingndip, 1000 hauzswngh raemxsaw, di gyu he.
caj daengz daxbuz ra doh gwnz bya mbat ndeu le, haeuxyangz ndaw reih hix hainduj baenz faeg , cij loq yawjraen daengz di maqmuengh.
1937 nienz co,
bohmeh lij youq caemh miz naengzlig ciengx,
maj sanh naeuz dwg.
itbuen dwg fouzyauq.
haengjdingh dwg raemx ciengq lo, bah sangh baenzneix siengj.
daegbied dwg ndaw ndang noix veizswnghsu a、veizswnghsu c caeuq veizswnghsu d
gvangjcouh ginhgih fuswhlingyenz.
hagseng daj dangqnaj lauxsae byaij gvaq seiz, itdingh aeu habfwngz gungj ndang.
gij sing daxmeh youq mbiengj haenx miz di hep,aiq dwg gaenq haeujninz luba,de naeuz:“ndei,gvai
couhcinj cuengqlangh roxnaeuz gueng liuh gwn ndaej imq
saenq sien baiq baed gangjmingz gyoengqvunz gouzra caeuq siengjgyaez gyaeundei vuenyungz saedceij.
couhdwg muengh lwg gou doegsaw hag ndaej ndei! muengh gvan gou ndangcangq vaiqvued! muengh ranz raeuz bouxboux bingzbingz an’an!
ndaej fuengz gaeq binghraq
cijaeu miz naengzlig ciengx,
laeujhaeux lajmbanj dou, yienznaeuz mbouj get,
gyoengqde nyinhnaeuz baihswix dwg lanzcienh,
cijraen de baez gungj hwet,
74 gvan miz youxmbwk mbouj hawj cienzgwn baz baenzlawz guh
gvendaengz saemjleix gij anqgienh nangqdaengz bauguh diegdeih lajmbanj cengnauh habyungh faplwd vwndiz》
daih 23 diuz daih 1 hangh gvidingh：
youh gauj ndaej hwnj meijgoz hahfuz dayoz, caemhcaiq ndaej cienzbouh ciengjyozginh dem,
cujciz cuengh gun song saw vah lauxsae camgya gak cungj nienzgaep cuengh gun song saw vah goqdangz sonhag doxdax、lunvwnz doxdax、sonhag goqgen maenhndei doxdax caeuq camgya goqngonzhag sonhag hozdung daengj.
gij daegdiemj de dwg mboujduenh sengmaj caeuq muzhed
raemx dahmeizgungh riengz dahdunglijsaz dauq guenq haeuj ndaw dunglijsazhuz bae,
fapgvi gvendaengz daihloh doenghengz gvidingh,
hagdangz youq sonyinx hagseng camgya gak cungj doxdax hix aeundaej cingzcik ndei.
moix bi moix moux gueng liuh 1500 cenhgwz
mbwnraemh doek fwn mbouj biengj muengx (mbwnraemh doek fwn seizgan raez seiz youq banringz habdangq biengj muengx 2~3 aen cungdaeuz, hawj doeng rumz vuenh heiq) ,
cij cingj lij swhling fazyangz gij funghgwz swhgeij, youq dangqnaj vunzlai naeuz naznamz miz vunz coengmingz miz caiz couh ndaej lo.
couhcinj dwg doengh aen cenj bouxwnq gaenq swiq gvaq haenx,
nanz genj cungj daeuj gyauboiq
gizhaenx youh dwg dieg roegbegloh haengj caux rongz ndeu
gyoet ndat caez gwn gig dungxsaej yinxfat oksiq
fuengzceih mou baenz binghfoeg raemx
duj raetgwn couh dingz maj lo, danghnaeuz saj raemx yungzheih dai bae).
yienzhaeuh couh cingj “yahyiuz“ okdaeuj diuqfoux caeq yahyiuz.
ndaej yw doqranz conghhoz fatyiemz、hozgyawh fatyiemz、feiyenz、cangzyenz、baihezcwng daengj
miz yivu ciengx.
aeu 10 gwz dangjsinh, 12 gwz fuzlingz
hawj moulwg gekcij le ndaej rox gag ra gwn
danghnaeuz de mbouj bae baekging, hix dwg boux lauxsae he.
daegsam yawjraen gyoengq dahsien cingq daemj man,fuk man daxmeh couh baij youdcungqgyang
gya 3 cenhgwz raemx baek raemx
gihveijvei ra gou caeuq yah gou,
caiqlij ndaej lai hab bak duzhanq
udaj ngoenzneix hwnj, gou moix ngoenz banhaet hawj sou sam naed maklaeq, banhaemh ciuqyiengh hawj sou seiq naed, mbouj rox sou doengzeiq iwi?”
danghnaeuz de mbouj swenj, dou couh nyinhnaeuz de gaenq dai lo.
yaek cuengq byafaen seiz itdingh aeu cawz genj cawqleix gvaq
youq aen anqgienh neix,
roxnaeuz mbouj miz naengzlig ci engx seiz,
douqlwg geiz duenhcij baenzlawz guengciengx guenjleix
linghvaih, gij yw neix doiq douqmeh miz gij yunghcawq coi miuz、coi raemxcij caeuq coi biz
lij miz, mehciepseng nyaengqnyatnyat ciepseng, lwgnding ngamq doekseng swiq ndang rieg buh.
caez guh menjyiz，gibseiz duenq yw
ndang miz bingh.duz douqranz gaenq baenz bingh lo
84 hanbak nienzdaej hawj nienzciengj ndaej fanjhoij lwi
lauxsae lwnh de:“gou heuh sou sij gij nyienhmuengh swhgeij, mbouj dwg sij gij siengjhoengq neix, gou dwg aeu gij nyienhmuengh saedsaeh,
maj sanh naeuz cawz le yienghneix, mbouj miz gijmaz banhfap.
dujmeizsugai mbouj ndaej seizbienh dwk daiq lai
mba'byakgyaeq ceiq ndei
gvangjsih gawjbanh le song gaiq cungguek - dunghmungz conzdungj ywdoj gauhfungh lundanz.
68 fazyen daemxcengj doxvuenh reihbauguh le fanjhoij lwi
dangqnaj,hagdangz boux lauxsae 50 bi doxroengz cungj aeundaej daconh roxnaeuz bwnjgoh vwnzbingz, conhyez suciz caeuq sonhag suijbingz cungj ndaej daezsang lo.
ndaej nyinh yaem gyangq huj、nyinh bwt dingz ae
geih yungh bat daeuj hawj iwgnyez dajcaemx, laihnaeuz dwg “raemxdai，dwg mbouj ndei.
bouxhek hohfuk seiz mboujdwg yaengx cenj gwn laeuj, cixdwg goemzgingq hengzleix, vanq gak cungj haeuxliengz daengz gwnz ndang lwggwizmoq caeuq bawxmoq bae,
daxboh biensij faenh gyauyoz dagangh he, daxmeh ciuq faenh dagangh neix son de.
sigin yungzheih swngzgei haeujbae，yinxhwnj ganjyenj baenz gveiyangz
ciengzseiz raen gij gvangjgau aeu duzlungz duzguk daeuj guh sanghbyauh haenx,
cimq raemxgoenj 10 faen cung le dang caz gwn
youz 33 aen dauj gyoebbaenz,
cungj aeu sauq cingh，dawz daengz diegcawqleix liz gaeqbang loq gyae bae cawqleix
lij ndaej bausuek huqcab ndaw conghsaej, hawj de riengz haex baiz okdaeuj,
haeuj cou le, couh aeu lai gueng di liuh hamz danbwzciz
gizsaed mwngz youq gizneix mbouj rox gadog
mbouj duenh cungsaed caeuq gaijndei aen mozsiz cuengh gun song saw vah lauxsae beizyin gungganq.
lauxsae gangj gvaq gij vahdaengq haijswj.
seizcin ciengx ndang hab gwn diemz noix gwn soemj：
goengsaenzlaeuj son banhfap hawj gyoengqde dwg: genj gij haeuxfag youq ngoenz ngux nyied co’ngux sou,
ciengz dingh ndwn laep da
seizneix miz boux husw ndeu daj baihrog byaij haeujdaeuj, doiq gij vunz ndaw fuengzbingh ngaek gyaeuj baez ndeu, yienzhaeuh daj laj denz dawz fwngz daeggo denhgen fwt rag okdaeuj, couh lumj dawz gijmaz doxgaiq caeuq vunzbingh mbouj miz saek di gvanhaeh nei.
conzdungj cunghyih nyinhnaeuz, daeuhfouh feih diemz singq liengz, gwn le ndaej ik heiq huz ndaw、seng raemx gej doeg, ndaej yungh daeuj yw binghda’nding、gaij hozhawq.
guh lumj vunz cungguek nei.(
ndaej baujhoh aendaep, hoeng mbouj ndaej gwn soemj daiq lai
yaugoj couh dangq gwn yw gyangq hezyaz lo
a,giuz geq,mwngz lumj goenggeq gig miz mingzdaeuz nei,mwngz youq gwnz rij ndwn ndaej geij bak bi luba? mwngz dawz geijlai vunz max soengq gvaq baih hamq bae,soengq raemx dongjfodfod bae dieggyae
ndaej doenggvaq fajfwngz cienzlah myaiz mug hawj boux ndang ndei, ndigah aeu gaenx swiq fwngz.
lajbyonghngoenz roxnaeuz gyanghaemh ndaep daeng gaxgonq gueng cungj ndaej
iwgminz genjbujcai daj ciuhlaux couh miz banh cietsoengqraemx cungj conzdungj sibgvenq neix,
yienzlaiz coux iwggwiz aeu gvaq “sam gvan^：
geih hoengheiq ndaw ranz mbouj riuzdoeng.geih yawj gij cezmuz dwglau、gaenjcieng、siengsim haenx
faen byanouq ciengz raen miz nonloekci、nonsamdaih daengj nongeiqseng
doiq binghlah ginzliuzganj 、 bingh bakdaez 、mou baenz binghrwzlamz、 mou baenz binghraq daengj
gueng liuh oemq aeu yaumuj daeuj oemq liuh seiz
20 gwz gyu、20 gwz gengiz、1.5 cenhgwz raemx
binghhwzsingh dwg cungj binghhaih gyoij ciengzraen ndeu
bouxlaux caeuq lwgnyez caenhliengh noix bae giz vunzlai comzyouq haenx guhcaemz.
guh ndei conghbak veiswngh: conghbak mbouj seuq couh yinxhwnj diuzheuj baenzbingh.
seizhaenx rumz hung bongj gvaq nazmbaeklae lungzciz, mbwn sawqmwh bienq laep, fwn riengz dwk couh roengz lo, hoengheiq gig cumx.
ndigah vunz guekrog daengz sinhgyahboh cungj roxnyinh lumj dwg ma ranz bonjfaenh nei
sawqmwh daeglangz fwngz vix hwnj byaifaex bae gazgwdgwd daihsing hemq naeuz：“gwnzde miz miz!”
laxlawz de siengj youq ndaw seizgan ngamq in gvaq youh caengz in baez ngeih haenx,
doenggvaq lauxsae sifan caeuq gyaulouz, doicaenh lauxsae sonhag naengzlig mboujduenh daezsang
boux deng ciepswnj lij lix seiz mbouj louz miz vahdaengq roxnaeuz louz gij vahdaengq aenvih famh faplwd gvidingh fouzyauq le,
bungz daengz dienheiq laebdaeb fwn'oemq, aeu haeujsim gyagiengz gij hong cingj mieng baiz raemx, fwn doek gvaq le
daezgonq cimq haeuxsuen buenq diemj cung, lauz hwnj ndik raemx hawq.
seiqhenz conghhaex miz haex haumong nem youq
yihyen vayen aeu song ngoenz cij ndaej gezgoj.
caj buenq hawq le,caiq aeu gyu 1.5 cenhgwz gyaux yinz bae
moix ngoenz bouj gueng yiengzmeh song daengz sam donq
aeundaej leih'ik mbouj habdangq,
aenvih youq fanj “ humxhoenx “ hoenxciengq ndawde haenqrengz gaj vunzdig,
hix miz haujlai vunzmbanj ganj daeuj yawj nauhyied.
okyienh lau nit ndang saenz, gyaeuj in caemhcaiq daengx ndang in dot daengj binghyiengh.
gueng daiei moix daengz geiqciet moumeh roengzlwg
daih 25 geiz,
doengh gijgwn neix hamz dan'anhsonh lai, hawj ndang vunz lai dingj ndaej nit.
guenjleix seizcou gaeqmeh okgyaeq
raen duzgaeq ga mbouj raek.
bingh nonhaih fuengzceih bingh nonhaih guhhaih lauxbaeghoengz miz gwnhgezsencungz、nengznyaenh caeuq binghndaemnaeuh、 binghraizndaem daengj,
2011 nienz, hagseng aen hagdangz neix hwnjheiq camgya daengx gih sawcuengh cozvwnz doxdax, miz 15 bien faenzcieng ndaej ciengj,
raen miz naengbak dek le，sien swiq giz dek seuq bae
caeuq dunghmungz guekgya daengj ciem le 40 lai hangh hezyisuh、
caengz baihgwnz ciengx doq,caengz baihlaj ciengx gaeq
lwgmbwk haq okbae le,
danghnaeuz byakgyaeq mbouj wenj miz baenz diemj gai doed hwnj
led di ywgau siuhyenz roxnaeuz gij youz wnq
daenj buhmoq liglaiz dang guh swzgaeuq couxmoq daeuj yawj,
gij yingzyangj cwngzfwn ngoenz gueng liuh doq dwg yienghneix
neix dwg aen banhfap gatgoenq giz hothoh cienzlah binghgiuzcungz ndeu
cienznaeuz, miz song boux vunz bae gouz goengsaenzlaeuj son songde baenzlawz ngauz laeuj.
ciengzmienh nauhyied dangqmaz.
cijmiz ciq caiq gvaq ndwenngoenz.
vunzgoeng ciengx bya’ndoek
hawj aenndang raeuj rub cwxcaih.
dienheiq baez swng hwnj le, nengzgyakhau couh hoenghvuengh hwnjdaeuj, gyak din fukfat.
haidoengh diucaz cwngzsi.
2008 nienz 9 nyied, camgya gih raeuz gaiq daih'it vahcuengh gangj goj doxdax ndawde, cinz yajsah doengzhag aeundaej samdaengj ciengj ；
ndigah, wngdang gohyoz henhoh ndei lwgnyez.
cawz danbwzciz caeuq gak loih veizswnghsu le,
couh caeuq daeggo doxyaeng baenzlawz ciengx daxmeh,
coh gonq heuhguh ouhyangz cifu,
gij cienz de yienzlaiz yw bingh haenx lij dwg liengzsoj gai gaiq namh dak haeux henzroen le cij ndaej hawj de bausiuh.
fuengz aenvih gwn danbwzciz caeuq swzliu daiq lai cauxbaenz biz gvaqbouh
demgiengz hab'wngq dienheiq naengzlig
ndigah guh ndei aenbungz moguh baujraeuj, fuengzre raetsei sibauh giet mwi, mienxndaej deng sienghaih,neix dwg gij hong fuengz nit fuengz gyaengj ceiq youqgaenj.
gij yienzliuh ndaw swzliu lumjbaenz haeuxyangz、gu duhdoem daengj fat mwt
engq ndaej cungfaen guh ndei bya caeuq bit cunghab dajciengx lo
bouxdingq cangh sivan
nyinzsei lwggwz ndawde hamz miz cungj doxgaiq daegbied ndeu, ndaej gyangqdaemq danjgucunz ndaw ndang bouxvunz.
bineix 3 nyied,
de byaij ok rogdou yawj bae coh reih haeuxyangz, raen gij cingzgingj haenx hawj de doeksaet yat,
habseiz doek ndaem caeux duhdoem seizein wnggai habseiz caeux doekndaem,
gij vaiz mbouj haengj gwn nywj youh mbouj haengj gwn raemx haenx
hoeng ra mbouj raen cungq ngoenz daihngeih, gou couh bauq hawj baihgwnz gihgvanh lo.
banzyangz siujyoz youq baih saebaek yienhsingz bahmaj, 1935 nienz laebguh.
cingjgouz gagnyienh daiq bing bae dangj hoenx caeggeq yizbwnj,
loq mbouj siujsim, couh aiq deng oksiq
caenhliengh siucawz raemxmyaiz duzma
ndigah,cawjranz aeu haeujsim cijndaej.
hab swiq cingh ronq soiq le caiq gueng
laeuj doenghgij neix daeuj caeq,
aeu mba'ndok caeuq liuhndei hamz veizswnghsu d lai haenx daeuj gueng
aeu 500 gwz makcauj nding cawz ngveih
mbajraizbanq： nonlwg hwngfat seiz aeu yw daeuj fuengzceih ceiq ngamj,
song fueng ciem miz hezyi.
cawz danbwzciz caeuq gak loih veizswnghsu le,
baenzlawz fuengzceih lwgnyez dwgliengz.
yienghneix, bouxlaux aeu dinghgeiz bae yihyen genjcaz conghbak, guh daengz haethaemh cat heuj、ciengzseiz roqroq heuj、nunaenx nohheuj daengj sibgvenq ndei.
gij gut haenx buenq hawq buenq mbaeq, haeusing raixcaix.
mbouj ndaej byoq mok siudoeg
lwgnyez mehmbwk neix ngeizvaeg cam naenz: vihmaz heuh gyoengqde buen bae buen dauq ne?
souh“ roxnaeuz gij sawgun wnq.
danghnaeuz gwn daiq lai, danbwzciz couh laengzdangj ndang vunz supsou diet,
baenzneix, bungzbit、ciengzyouzbyaij、daemzyouzraemx lienzdoeng baenz gvaengh dieg ciengx bit ndeu
caez daeuj gwn haeux angqhoh fungsou,
ciengz dwg nanz nyinh ndaej ok duz yiengzboh dwg duz lawz
79 mbouj miz hugoujbu ndaej banh gietvaen daenghgeiq lwi
lij ndaej yungh 70 lizmij × 40 lizmij suijnizbanj hoh haenznaz，caeuq diegmienh baenz gak 90 doh
danghnaeuz liuz moux mbouj swzhong,
moulwg baenz haexhauhenj dwg cungj binghlah moulwg mwh gwn cij ciengz raen ndeu
65 yah mizndang danhvei bang gou banh senglwg baujyiemj lwi
gij fuengfap fuengzceih hanqlwg seizein baenz bingh
moix bouxsai daengz itdingh nienzgeij le, cungj aeu bae dang hozsiengh baez ndeu,
daih'it de aeu caenhrengz mbin daengz dingjbya, youq gwnzdat caux rongz,dingz youq gizhaenx, mbouj ndaej luenh mbin, yiuhlaux sien aeu baksoem de dot rin,dot daengz baksoem lotdoek caez,
mehdaiq gaeb duz gaeqmeh ndeu dawz bae hawj lan vaihseng.
hawj lwgnyez gwn bouj seiz,lij aeu doiq lwgnyez aiq miz binghmenhsingq roxnaeuz binghgipsingq bae cimdoiq yw bingh,yienghneix yaugoj cijndei.
“gingcig“ cingq dwg byajraez seizcin ngamq hainduj yiengj, gingdoengh gak cungj nonnengz ndiusingj.
caemhcaiq noix gueng danbwz swzliu
cungj yingjyangj neix, youq ndaw yinghyij mbouj cingqsik daegbied yienh'da.
hix miz itdingh baujraeuj naengzlig, ndigah dohraeuj daemq doiq gij raetgwn sienghaih mbouj daiq youqgaenj,
hoeng, aeu aenq rengz bae guh,caemhcaiq aeu genhciz guh.
cam aeu cienzhong mwngz wngdang ndaej haenx.
nem gij vunzhong iwgnyez
yiengzdaeg caeuq yiengzmeh gaej gyonj ciengx
ciengzmienh nauhyied dangqmaz ；
mbawraeu hoengz gvaq va ngeihnyied”.gou cungj maqmuengh bae “diegmbanj maxdaemq-dwzbauj ngonzyawj mbawraeu
seizneix cingq dwg geiz ceiq youqgaenj aen maenzdoengzlingz hung maj. riengz geiz raemxrongz daeujdaengz,
vunz laujvoh gyaez gwn haeuxcid,
godauz sikhaek dok nyod oiq
vunzyak caengz dawz fatmid okdaeuj,mwngz couh lau dai lo
yienhdaih yihyoz yenzgiu ndaej rox, beizheiq mbouj ndei yungzheih hawj heiq daep saek le mbouj doengswnh, hawj sinzgingh neifwnhmi hidungj goengnaengz fanzluenh, rengz dingj bingh doekdaemq.
baez raen duzbit baenz bingh, wnggai sikhaek yw
aeu sien rox bouxdengsieng caeuq yungh vunz danhvei miz guhhong gvanhaeh,
vangz moux bauguh gencuz gunghswh mbangj gwnghcwngz le,
gyoengq conhgyah naeuz，youq cungj cingzgvang neix
bouxcuengqcaiq ndaej cingjgouz yinzminz fazyen siu gij hingzveiz bouxyiemqcaiq bae.
boux faenbau wngdang rox,
miz namh dajciengx，lajdaej daemz bu namhnaez 20 ~ 30 lizmij couh ndaej
gwnz caidanh gij byaek cungj sij gyaqcienz mingzmingz begbeg, hoeng maj sanh cienzbouh yawj loek gij siujsoqdiemj haenx!
rox yingjyangj ndang fatmaj caeuq ndangcangq
aenvih ciengzseiz miz bang mbauqcoz ndeu youq gyangrungj mwngz doxdax vad ruzlungz
ouh cifu gonqlaeng dang 142 swh swhcangj 、
byaekbohcai ndaej ciengx iwed nyinh yaem, doiq boux youq seizein ciengzseiz aenvih yaem daep mbouj gaeuq yinxhwnj hezyaz sang、
geiqloeg gyau gak cungj sevei baujyiemj ；
gaeqnoh dajciengx guenjleix ginghci yauyiz ndei rwix
aeu fuengzre raemx roenx bya deuz
daih 65 gangj
mehmbwk miz swyouz,
yenz fangh baez fatyienh gij sing bababa dwg daj ndaw bak swhgeij fat okdaeuj, couh gipmuengz gaemz baj song gaemz hung couh dawz gijgwn ndaw vanj lij lw gwn haeuj bak bae, haep bak maenh,
nazboh yen caeuq yinznanz swngj gaenh anhdwz cin haenx,
gyoengq conhgyah naeuz
daih?it,gibseiz rwed raemx gya dwk bwnhcoi. geiz aenmaenz majhung dwg seiz ceiq youqgaenj maenzdoengzlingz lajnamh maj ndaej ceiq vaiq.
bouxcuengh gyaez eu fwen,
ciuqyiengh daj haet daengz romh ndoet laeuj ,
ndigah,lwgnyez baenz siq seiz, itdingh aeu siujsim yungh ywdingzsiq.
mehyah de han naeuz： umwngz fatbag! raeuz mbouj ceng mbouj ndaq vih maz gangj daengz lizvaen ne!?”
yiemzgek fuengz bingh siudoeg
mwngz ndaej cingjgouz guhhong cungcaiz.
hix rom le haujlai cienz.
2. geiz okmiuz bungz mbwnrengx, wnggai faenloih guenjleix. gizdieg ok miuz dabdaengz 70% doxhwnj,
gyoengqdou baez nyangz makitdeih, couh dingz roengzdaeuj mbaet gwn,
aen hagdangz ndeu, itdingh aeu dawz lauxsae swhsiengj daudwz gensez cuengq youq vih daih'it,
hoeng seizneix, gofaex raemhrwd, diegnywj bingzbwd gvangqlangh, raemxhuz fubfed, ndit ciuq naj raemx wenjmyagmyag.
baenz haemh cij gwn caeuzhaemhndaep,
yinzminz fazyen wngdang ciepsouh cawqceq.99
yienzhaeuh dwk raemx laeg 2〜2.5 mij
doenghgij daeng va'ngaeux gyaqciq neix,
gij vunz caeuq gij saeh haenx cungj mbouj deng seizgan haenhhaed, lumj baenz mbaw baenz mbaw muengx cingmaed,
de doenggvaq gvanhaeh daj aen gencuz gunghswh he faenbau ndaej mbangj gunghcwngz,
ndaej aeu raemxgyu nungzdoh dwg moix hauzswngh raemx gya 1 gwz gyu rwed daengx aen daemz
bouxlaux mbouj hab gwn daeuhfouh lai
iwgndawdungx maj ndaej cugciemh gyavaiq
vujmingz yen daibingz cin gingloz siujyoz youq baih saebaek daibingz cin, liz vujmingz yienhsingz 12 goengleix.
gyoengq mbwkmbwk saisai saenq baed haenx,
yungh daeuj yw dungxraeng
caenh youq roengz mwi gaxgonq rwed baez raemx mbaeu ndeu fuengzre mwi nit haih.
cungj mbouj siengj ndoet laeuj,
yienhdaih yihyoz cungj gez caeuq gyaebgyonj ok hangzgauqmou cujyau binghyiengh dwg：
bineix daxmeh de naeuz, lwgnyez yaek bae hag lo, heuh gou cawx aen daehsaw he ma, gou yousim lwgnyez nyinh mbouj ndaej gou.
cietgwncai dwg miuhhoih vunz bouxcuengh,
bwnhluzvajgyaz 10~15 cenhgwz、bwnhgohfuzveizfeiz 1. 5 cenhgwz、bwnhbungzfeiz 0. 5 cenhgwz ；
fazyen doengzeiq souhleix,
danghnaeuz lwgnyez dwg baenz ganjyenjsing oksiq,haex niunek caemhcaiq buenx miz ok lwed dem, couh aeu guh dingj lah daeuj yw
yenzluj guj, cauz yunlinz naemj yaek ciengx mou, itdingh naemj ndaej haujlai nanz lo.
cauj ngaz haeuxgok henj le gueng doenghhduz
roxnaeuz caizcanj doenghcanj caez yiengj miz gienzsojmiz.”
67 cingjgouz ep hengz fazyen gietanq miz maz gvidingh
yenz fangh dawz byaek baij youq gwnz daiz iq ndaw rug, baij rim bae.
gyoij henjcug seiz, youq naed saekndaem iq seiqhenz bienqbaenz raiz henjgeq
youh baenz mbak baenz mbak bau namh hwnjdaeuj,
mok itdingh aeu singjsien
moix duz moix baez 2 daengz 4 ndik
ndigah mbouj hab cuengq gaeq haeuj yindungcangz bae caeux lai
fancae gaxgonq,moix moux dwk bwnhranz ndei 5~6 fueng,fuzhunfeiz 40 cenhgwz, saeqsim cae rauq, bingzcingj guh luengx.
cix dwg saw youq di genhciz he caeuq nyaenx mbouj nyaenx ndaej youq.
hix rox miz ronghndwen gwnz raemx,rumzswnh ndaw bya,gingj gyaeu goliux henzhamq, mboujduenh ingj okdaeuj
sam bi doxhwnj diemj labcuk hoengz,
cuengqlangh seiz, ceiqndei cuengq haeuj goek cazfaex giz baex rumz yiengq ndit bae
gomiuz mbaw heu le, rwed baez raemx ndeu, haeuj daengz geiz sengmaj vuengh, giethab rwed raemx, coi dwk “feizdwzyouh“ gvangjbujhingz veizswnghvuzfeiz 2~3 baez,
cuh bingh bouxdingq：
seizhah daegbied aeu fuengz deng ma haeb sieng
faenjva ndaej hawj vunz guh yw hawj rwi guh dangz;goganj ndaej cauh ceij;
dawz bonjfaenh dajcang baenz'cozmaj'le, caiq byaij haeuj caz vagwzsangh bae ingjsiengq,saulengj va gyaeu yinx vunz cimyawj!yaek daengz banringz, gou sij mbouj ndaej biekliz yihlah caujyenz
gyoengqde nyinhnaeuz aen'gyaeuj dwg ceiq sang ceiq gviq,
yungh 10% bijcungzlinz 1500 boix ywraemx roxnaeuz 1. 8% ahveizginsu 2000 boix ywraemx byoqsaj.
ndaej aeu 100 gwz hingsauj，250 gwz mbawcaz，750 gwz dangznding caez baek raemx
vunz sinhgyahboh itbuen gyaez saekhoengz、saekloeg、saeklamz,nyinhnaeuz saekaeuj、
raemxcaz gwd riengx bak aenvih ndaw caz hamz miz lai cungj veizswnghsu,
geiz majhung daj ragnoh bongqhung daengz souhaeuj cungjdwg geiz ragnoh maj hung.
youq saedceij bingzciengz,
moix baez moix duz gueng 15 hauzswngh
ndigah, ngoenznaengz aeu bouj gueng 1 daengz 2 cenhgwz liuhndei, miz diuzgen seiz
goengsieng baujyiemj dungjcouz digih bi'gonq baenz bi cizgungh nienz bingzyaenz gunghswh 2 boix.
yienghneix ndaej coi moumeh caiq fatcingz boiqcungj
ndigah cungj mbouj yungh daenj baenzneix na.
ndaej canghyw coenzgangj baujcwng lo,
cimdoiq gyoengq vazyinz souh gvaq yinghyij gyauyuz haenx doiok banhfap,
youq mbanj dou, de dwg bouxvunz saekseiz cungj ndaej dai haenx.
yaek daengz dieg gingjgih sihyangzlouz seiz,gou youh vang gvaq baihswix ndij hamq huzfuzhaij byaij
boux geiqsingq doiqnyieg de bouj ndang bouj heiq miz ndeicawq.
cib bi gonq, dahlwg iq bae cuhhaij fazcanj, seizneix miz mauyi gunghswh swhgeij, seng’eiq gig hoengh.
miz faenj nohvaiz、faenj nohgaeq,faenj haijsien daengj haujlai cungj,bouxhek caemh ndaej ciuq bonjfaenh yienghlawz habbak,
okriengz gaxgonq 2〜3 ngoenz hai raemx liux bae, okriengz caez le youh dauq dwk raemx feuh 3. 3 lizmij ；
aeu haeujsim dwg, boux baenz dungx biux naeuh wnggai geih gwn lwgmanh、coeng、 suenqjaeuj daengj gijgwn miz cihgik；
couh ndaej cwngmingz gou caeuq bouqlaeuj miz guhhong gvanhaeh caeuq cingjgouz goengsieng nyinhdingh.
daegvaz sangjset dap naeuz ：4<o! yez doh yez hauj maz!” gangj sat, de lumj duzlingz nei benz hwnj byaifaex bae.
yiengzmeh mbouj ndaej comz cinglig gwn nywj
hix ndaej gaengawq bonjfaenh haengjgyaez heuz di raemxraeuj gwn.
cujyau daj moumeh bae roengzfwngz
daej laeuz dwg lohbenjrin ngutngut ngeujngeuj.
boux gyaucangj hawj vunzmoq doeg sawging hohfuk、gawjhengz vunzmoq swiq ndang caeuq habvaen doenghgij yizsiz neix, yizsiz cungjdwg youq gyanghaemh guh
ndaej sien yungh denjdingh siudoeg le
caj gunghyinz laeb baenz laeuz moq le, caiq itheij dienz cauhcangz ndaej bingzbwdbwd.
ndaej gueng byongh ndwen baedauq
danghnaeuz raen seiqhenz aencij douqmeh baenz nong roxnaeuz naeuhlanh
moix ngoenz moix duz gueng 40 gwz liuh
ok miuz daengz mbaw ndeu did ok seiz,mbouj ndaej biengj song gyaeuj doeng rumz,
hamz danbwzcizveizswnghsu caeuq gvangvuzciz lai le
linghvaih, gij diuzgen daemzraemx yakrwix、youjgihciz hamzliengh sang、liuhgueng caetliengh yaez daengj
gyoengqde daegbied gyaez goenhsoij gim,
(6) binghragnaeuh： yungh 40% sanhcodungz dohginlingz 1000 boix、 gauhmungjsonhgyaz 600 boix, youq bingh codaeuz byoqsaj.
youq guh doenghgij saeh neix seiz,lwggwizmoq caeuq bawxmoq mbouj ndaej gwn doxgaiq, cijndaej haeujsim ciepsouh bouxhek hohfuk
camhseiz bouj gueng di liuhndei
bauhswj baenzcug le youq miz raemx seiz daj congh geh nyoengx okdaeuj
yiemzgek ciuqei fuengz bingh gonqlaeng
ciuq gij gvidingh《minzfaz dunghcwz》guek raeuz daih 16 diuz,
aendungx baihnaj (dungxaix dungxmuengx、dungxlimq) de lij iq lai
vangz dungh damzdingz dwk ganj daengz yihyen.
deng ganjyenj le cienzlah vaiq
youq guengciengx guenjleix gwnzde
lau gou caeg dawz hugoujbu bae banh gietvaen daenghgeiq le,
youq mwh ciengx byalae
daxbuz ndaej 81 bi bihaenx, lwgbaed de bienq mong, doeklaeng bienq lamz.
moix 100 cenhgwz byavanx yungh 0. 5 cenhgwz gyaeujsuenq caeuq liuhgueng doxgyaux dwk gueng
cizgungh bouxsai mbouj ndaej banh senglwg baujyiemj.
guh ndei hong dokiem，gyoenqdeh bauj gen，gij vaiznoh cwznoh yaek baenz gai haenx, ginggvaq seizcou viq biz le, sikhaek dawz bae gai
daeggo mboujdan mbouj saeqsim ciuqgoq daxmeh,
doengzcaez aeuq goenj le gaij yungh feiznumq aeuq 2 aen buenq cungdaeuz, dwk gyu diuzfeih couh ndaej.
hagdangz neix dwg daengx yienh aen sawcuengh sawqniemh siujyoz dandog ndeu.
dajsou binjcungj mbouj doengz,gak dieg dienheiq mbouj doengz,dajsou seizgan hix mbouj doengz. itbuen gij mbaw baihrog sengmaj gihbwnj dingz
hawj sou gouq gip.
vihneix conhgyah daezsingj naeuz
gyanghwnz ninz aeu louzsim goemq denz ndei dwk
gou mbouj rox gou vihmaz yienghneix guh, buekmingh cawx hawj dahlwg gwn, couh lumj cawz cawx gijgwn le couh ra mbouj ok gij saeh wnq guh lo.
vunz yinniz dawz vaiz dang guh saenz, geih gwn noh vaiz.geih yungh aeu naeng vaiz guh gij doxgaiq haenx.
gya daengz 16 diemj cung seiz dingz，caemhcaiq gueng raemx hawj duzde
de naeuz cauz yunlinz“:cauz suhgi, duz mou ranz gou mbouj gwn mok lo, hixnaengz gaj bae, cingj daihgya bae gwnnoh.”
wngdang youz gunghswh ciuq goengsieng baujyiemj daiyi byauhcunj boizcienz hawj mwngz.
ndaw nohgaeq caeuq nohbya hamz miz lai cungj anhgihsonh ndang vunz aeu miz haenx,
cungj cingzgvang neix youq mwh yaek haeuj daengz ok gyaeq hoengh gaxgonq daegbied youqgaenj
hai gwn gaxgonq, sien gueng raemx
lienz gueng 2 daengz 3 ngoenz
dwk daeuhfouh roengzbae，caiq aeuq 5 faen cung baedauq
ndaej baenz makgaeq gawh，doeklaeng baenz oksiq
gij yizcanj habfap boux deng ciepswnj lij lix seiz louz roengzdaeuj haenx,
vaizlwg vih gijmaz yungzheih baenz cihgi'gvanj feiyenz ne
cang rim le aeu suliu goemq bak ndei
neix dwg fapdingh ciepswnj yizcanj,
ngeih dwg hwnjheiq couzcienz, guh diuz vwnzva cangzlangz 100 lai mij raez ndeu,
gungganq caeuq son ok baenz buek baenz buek vunzcaiz.
gizdieg ok miuz 50% doxhwnj, caenhvaiq fat ngaz dwk raemx bouj ndaem ； gizdieg ok miuz noix gvaq 60% doxhwnj, gaij ndaem doenghgo wnq.
danyw fuengz bingh yw bingh lwgnyez
vayoz nungzyoz fuengzceih.ndaej yungh 2. 5% dizbwzcungzfwnj, moix moux 2~ 2. 5 cenhgwz；
ndaej dawz go'gyaj senj daengz henz luengqhenz cingj bae
lizvwnh gvaq le,
cujyau gwn non、reh nonsei、bya nyauh iq、gyapbangx iq、noh sae、dungxsaej doihduz、
youh sim'in youh gvaqniemh,
gij saehhangh haeujsim mehdaiqndang oksiq
71 baujyiemj mbouj fucwz laeujfiz haici oksaeh ha
hagdangz hwnjheiq gej nanzdaez, cauh lohnaemj moq
bohmeh goengbuz gwizmoq bingzbaiz naengh youq gyangding,
guhhong gvanhaeh daj ngoenz guhhong haenx hwnj couh gaenq laebbaenz lo.
ndaej siu huj vaq myaiz, boiq caz gwn
vangz cez、 loz yinghvaz song boux hagseng aeundaej itdaengj ciengj, lij ndaej daengz yienhciengz conhgyah bingzgyaq sang caeuq meizdij dawzhaeujsim.
lizsaz daj lij iq couh haemz boux sihbanhyaz dungjci yawjsiuj caeuq apbik iwgminz feihlizbinh.
aen cinq iq neix ciepswnj miz haujlai lizsij vwnzva.
gizneix couhdwg gizdieg dangnienz lauj cangh ndoj caeg yw sieng haenx.
youq cungj dienheiq neix, yaek siengj ndaem lix go va ndei baihnamz,gou lij caengz miz cungj bonjsaeh neix
seizhaenx gou sawqmwh siengj daengz bonjsaw 《dibingzsen siusaet》,gou nyinhnaeuz,bouxsij itdingh byaij daengz neix gvaq,gij va de sij haenx itdingh dwg vagwzsangh
yungh cungj giengiengz ceiqheiq vunz cingqciengz siengj cungj siengj mbouj daengz haenx, genhciz gag lienh sawj ndang bonjfaenh fuk ndei,
gyagiengz fuengz bingh. ciengzseiz genjcaz dohraeuj riengh bit
sawj duzgaeq gwn raemx daiq lai
siudoeg namh：mbenmiuz aeu yw swhmeijdi daeuj siudoeg
dingz 3 ngoenz le caiq gueng baez ndeu
gij yiengzcoz rangjlwg lij wngdang lai gueng di liuhndei
ok hanhheu: daeuhfouh geq buenq gaen,gat baenz benq le youq ndaw rek cien remj,dwk vanj raemx ndeu caeuq di begdangz he cawj goenj.
daih 25 geiz,
baujciz naengbak cumxnyinh
mbouj doengz geiqciet wnggai yungh mbouj doengz fuengfap bouj liuh
boiqhab beijlaeh dwg haeuxyangz 30%、bingjduh 18% haeuxgok 17%、bingjcihfaiq 14%、bingjcehbyaek 5%、raemz 13%、 mba'ndok 2%、gyu 1 %
cawz faplwdhingzcwng fazgveih gvidingh gij doxcaemh bouhfaenh le,
ngamq haeuj seizcin dienheiq lij nit, gwn di laeuj ndaej doeng ging、 vued lwed、vaq cwk, mizleih heiqyiengz aendaep swngfat, hoeng mbouj ndaej gwn gvaqmauh,gwn lai yaek sieng aendaep.
《fap guhhong habdoengz》daih 14 diuz daih 3 gvanj gvidingh：
ciuq gangj wngdang cawjdoengh boizcienz hawj mwngz.
vunzlai cungj roxnyinh cuengh gun song saw vah sonhag ndaej mizleih daezsang gij cunghhoz suciz hagseng, nyinhnaeuz song saw vah sonhag miz daegsaek, cigndaej doiqgvangq.
caz lauxbaeg：aeu 100 gwz lauxbaeg hau、5 gwz mbawcaz
gij gyaqcang youz gyoengq bouxsai caencik bawxmoq (bouxcuengh heuhguh goengnax) riengz dawz bae.
anhdaiyenz dwg baiz laeujhau, bwzginhlungz dwg baiz ien, gangj neix dwg mbouj deng dungxiek gvaq, lij ciengzseiz miz daihbaj byaek noh gwn.
daih 55 diuz gvidingh：
co hawj vunz、
lij youq gwnz raiq gip gyaeqbit, ra fwnz ma, youq henzdah bing gyaeq gwn.
aeu haeujsim ywraemx siudoeg ciuq gveihding nungzdoh boiq guh
(4) bonj caz okhong geiqloeg；
cij gouq dauq diuz minghma mwngz!”
mwngz miz maz leixyouz mbouj daeuj gizneix ne? ngoenz yenzdan gou youq gizneix bwh laeujaekez caj mwngz nw!”
doq ronq doq gueng，mbouj hab cuengq daiq nanz，mienx ndaej bienq vaih
cihsoq geih 4、7、8、13、37 caeuq 69
yunghfap:gyanghaet dungx byouq seiz gwn boi raemxdangzrwi ndeu, gyanghaemh yaek ninz seiz caiq gwn boi ndeu.
aen daemzraemx najranz caiq mboujmiz vunz ndaem va’ngaeux, nazraemx hix ndek fwz baenz diegnywj,
baenzneix bae yawhfuengz baenzbingh.
sou mbouj louz vahdaengq roxnaeuz louz gij vahdaengq aenvih famh faplwd gvidingh fouzyauq,
couh cauxbaenz daihbuek baenz bingh caeuq dai bae
dang dohraeuj daemq seiz
bouxhaici dwg daegmbauq ndeu,de caj gou hwnj ci le couh hai baehuhu lo
caemh vih neix banh le goengcingq.
mbouj haengj gwn nywj
gwnz daeh camx congh iq, fuengbienh seizhah sanq ndat
rumz swnh seizneix daj ndaw conghgamj、
byaij haeuj gizneix, couh lumj byaij haeuj lizsij hungzyauz gyaeraez bae.
vunz yinniz ngauz gyaeuj dwg doengzeiq, ngaekgyaeuj dwg mbouj doengzeiq;gyoengqvunz aeu fwngz gaem rwz dwg gag gvaiq bonjfaenh
iwggwiz moq raix raemx roengz ndaw gangraemx bae,
daih 24 geiz
menjlig cib nyied dwg menjden daengx bi banngoenz ceiq dinj,gyanghwnz ceiq raez,dingzlai bouxcoz cungj haengj youq ndwen neix gietvaen
gou caengz baenz boux lauxhangz ndaem va,aenvih mbouj ndaej hoengq bae yenzgiu caeuq sawqniemh
vaenlaex majlaizsihya daegbied raixcaix
bwh mbouj bwh anq caemh mbouj yingjyangj doxvuenh reihnaz yauliz.
ciuq gij cingjgouz bouxdangsaeh,
habdangq gwn raemx ceiq youqgaenj
“mwngz gaej yousim, baih yihyen haenx miz saeh, gyoengqde rox dwk dienhvah daeuj.”mehyah denhgen youh naeuz.
binghraizndaem vagimngaenz dwg youz binggin yinxhwnj gij mbaw binghhaih，fatseng gig lai，sienghaih youqgaenj
aen suen “lajbiengz ceiq gyaeu”,caux yaek 200 bi、yungzhab ciuhlaux ndawguek rogguek cauxranz ceiq ndei, couh yienghneix mied youq lajfwngz song bang caeggeq neix lo
youq mwh guh ndei menjyiz gueng yw dajcim doengzseiz
buenx miz gyaeuj ina gvaengzda in、hwet in caeuq naengnoh ok iwed baenz diemj baenz diemj seiz,
ceiq raez mbouj mauhgvaq 3 bi
gag hag sat gocwngz gauhcungh le,
ndawde, 2012 nienz, banbizyez goh yijvwnz caeuq goh suyoz cingzcik youq swh'wnh cin baiz youq daih'it mingz,
raeuz yaekaeu dwg:aeu miz damjliengh gaijbienq bonjfaenh caeuq gietsim dauqseng,gaijbienq dwg indot,hoeng gaijbienq bietdingh aeu guh,ndaej mbouj ndaej dawz bonjfaenh gaijbienq ndei,
coh gizdieg gawjhengz yizsiz haenx nauhyied byaij bae fwdfwd.
aen sigij gonq 30 nienzdaih geiz satbyai 40 nienzdaih cogeiz, daxgoeng hix naengh ruz daengz gizneix, lajbyonghhwnz dingz youq sok dah- yunghgyangh,
gibseiz cawzbae raemxgyuek haexnyouh doenghhduz
roxnaeuz hai ci mbouj daiq hingzsijcwng、
goenggoeng gingqgingq dwk dawz gij raemxdah daiq fungsou hawj gyoengqde soengq daengz daihhaij bae,
caemhcaiq binjcungj aeu cingh，linghvaih
gwnndoet aeu damh,gaej gwn gijgwn daiq ndaengq
habseiz giuj dwk bwnh
gyoengq iwgnyez angq dwk euqbak,
daj bouxyiemqcaiq deuz caiq ngoenz haenx hwnj 5 bi dauqndaw mbouj hengzsawj gienzsiubae,
danghnaeuz bonjfaenh heuj mbouj gaeuq ndaem,
nauhyied cingzdoh mbouj beij cungguek ca geijlai.
sikhaek baez ndeu daihfukliengh dajcim cinghmeizsu 1200 daengz 1500 fanh danhvei hawj moumeh
seizcou hwnj rumz seiz, mbawfaex loenq doh ndaw suen,riengz rumz diuqfouq, song bohlwg youq ndaw suen doxcam
aenvih caeuq yindu doxdep,
yiengzdaeg ciengzseiz bae gyaep yiengzmeh
gijgwn ndaengq.cawj byaek gaej dwk gyu ndaengq lai.
maj sanh dawz nohyiengz haeuj ranz bae.
^yienhgaep doxhwnj deihfueng yinzminz cwngfuj
youh yungzheih hawj gij sailwed sim uk gaenq bienq geq haenx deng dek.
ngeih dwg giengzceih viq biz
youz guhhong baujcang hingzcwng bouhmonz minghlingh gaijdeng；
heuhguh “ganhmajvah“ roxnaeuz ^ganhmajcai,
siudoeg ndei ndang hanq rungz hanq
ciengzseiz dwg gvaq cieng gvaq ciet>angqcoux bouxhek a gietvaen seiz gawjhengz.
ngoenz ndeu, daeglangz daiq daegvaz bae laengranz ra makgaeq.
bakdou venj yiemzdou dangj rumz
couh caeuq vunz dingh co ranz habdoengz baenzlawz nyinhdingh yauliz de》mingzbeg gvidingh：
30 gwz haeuxsuen,dwk raemx cawj cuk le
ndwencieng le laebdaeb fwn5oemq, byaekyouzcai yungzheih deng cimq haih.byaekyouzcai geiz sengmaj deng cimq haih, ndaej sawj go sang、ganj hunga rag hung、 rag raez、mbaw heu soq、mbaw gvangq、ganj naek daengj cungj miz mboujdoengz cingzdoh doekdaemq
aeu baengz suek ndei, haetlaeng biengj bae, lienz yungh 3 ngoenz.
ok faenh rengz ndeu, couh ndaej faenh souhaeuj ndeu.
ndaej cuengq di faexsamoeg daengj haeuj ndaw roengq bae
vaensaeh youz baih mehmbwk banh,
mboek le youq rim, rim le youhcaiq mboek,
gij vaenlaex sazmancuz haemq genjdanh youh yiedcingz,laebdaeb banh aen seizgan ndeu,gij baengz buhmoq lwggwizmoq,bawxmoq aeu yienzsaek doxdoengz、liuh hix aeu doxdoengz
gwn dangnohgaeq ndaej gemjmbaeu dwgliengz fatndat seiz ndaeng saek、mug rih,caemhcaiq ndaej cingcawz gij binghdoeg saidiemheiq dem.
vih mbouj hawj cungj cingzgvang neix fatseng
hoeng bouqlaeuj daengz seizneix lij caengz caeuq gou ciem guhhong habdoengz.
goraeu mbawhajgak、goraeu yienghnyaujgaeq
lij aeu boujcung youzlauz,dansuij vahozvuz caeuq gai、diet、sinh daengj gvangvuzciz dem.
ragfaex youh lai youh maed,mbawfaex heuna ngaeuzrongh lumj nyumx caengz lab ndeu nei,go de yienghceij gig bujdungh
gij byanouq baenz bingh haenx ciengz dwg fouz youq najraemx
aen daemzraemx hung 5 daengz 10 moux couh ngamj
neix dwg gyanghaet nazmbaeklae lungzciz ginhgwngh ndaw gvangjsih lungzswng gak cuz swciyen, simcingz gou ndei raixcaix, angq dangqmaz.
gya 100 hauzswngh laeujhau，mouhung baez dog guenq liux，moulwg gemjnoix di
ndaej nyinh yaem liengz lwed,ik heiq nyinh naengnoh,gaij doeg cawz ndat.
ndaw dangzrwi hamz miz gak cungj doxgaiq swnghvuz vuedsingq, ndaej gaijndei yingzyangj naengnoh vunz, caemhcaiq ndaej mizyauq gemjnoix naengnoh hawqsauj、noix raemx、noix youz.
caiq dwk liuh gueng bya
daegvaz caeuq daeglangz dwg song lauxbiuj, nienzgeij hix ca mbouj geijlai.
aeu nyinhcaen guh ndei hong guengciengx guenjleix
youq dohraeuj sang roxnaeuz dumz lai seiz
doiq boux iwgnyez siq nanz mbouj dingz yaugoj haemq ndei
yungzheih dai bae
raemx raeuj youq 15 doh seiz
makfunghleiz couh baenz mak gitleih ndwencieng lo.
lumjbaenz youq baihnamz miz mbangj dieg,haengj youq ndaw faenj cuengq di byaekyiemzsih caeuq byaekhaeu
gawqyienz de maj mbouj ndei, lij louz roengzdaeuj caeuq gizyawz lwggva sing gijmaz yingzyangj ne?
ciuq gingniemh, youq gwnz giekdaej dwk cuk bwnhgoek> bwnhmbaw le,
naed haeuxyangz henjgim deng daxmeh muh baenz mba,seizneix, gyoengqde ninz youq ndaw ndoengj, caj caeuq raemx doxraen, caeuq feiz doxraen, yienz haeuh bienqbaenz rek souhhaeuxyangz henjgim ndeu liux couh deng vunz ranz dou gwn haeuj ndaw dungx bae.
danghnaeuz byavanx 200 gwz doxroengz,ndaej cuengq 500 duz
lauxbaeg. gij lozbuzsu ndaw lauxbaeg ndaej yawhfuengz dwgliengz, caemh ndaej hoizsoeng mwh dwgliengz myaiz lai.
lauxsae hwnjdangz seiz, gawq vahcuengh ndeu, gawq vahgun ndeu, lauxsae doeg sat gawqvah ndeu, hagseng lienz cih ceiq genjdanh hix mbouj rox, engqgya mbouj yungh gangj cauhgawq caeuq sij cozvwnz lo.
song bi gvaqlaeng haeuj aen giyau ndeu hag coih gihgi, hag baenz liux couh bae cunghhoz lwngjgi gunghswh guh vunz an gunghdiuz, itcig guh daengz seizneix.
doeklaeng daeujdaengz goeng byadaengngoenz mbiengj haij haenx
hawj doenghhduz maj cangq maj hung
geizrieng、geizaek fat hau naeuhlanh daegbied mingzyienj, guhhaih loq youqgaenj
seizdoeng hai daemzbya hawq dak ndit le
dawz gij cingsaenz “gamj gwnhoj, haengj okrengz cauhmoq,gag ra hong, haenqguh ceng'aeu haenx gya haeuj ndaw hong gyauyuz bae,
bouxcingjgouz gauq le deng saw,
hoeng dahlwg couh ndwn youq baihnaj gou, gij yiengh lumj gwn bengq nei.
mbaet gve mbaet mak,
seizdoeng seizein mbwn haemq nit, aeu daegbied haeujsim bauj raeuj, hoeng aeu habdoh.
raemxhing riengx bak conghbak baenz biux naeuh seiz, yungh raemxhing ndat riengx bak,
fat geijlai caeuq seizlawz fat daengj miz mingzbeg iekdingh,
youh dwg byaij roen hwnj bya,
raq rumz rang ndeu ci gvaqdaeuj,ranzhaz mehlaux youq haenx mbouj raen lo, cij raen dangqnaj dwg ranz gyaundei、daemznaz ndei caeuq gwnz man ityiengh
hoeng ciuq gij fungsug giz dou,
mwh de angjhai, dujduj venj youq byaifaex lumj bogfeiz、lumj daengloengz、lumj singhajgak
moix moux ndaem 3000 go baedauq. gomiuz 5 ~ 6 mbaw ceiq ngamj, baujcwng fanj heu ndaej 7 ~ 8 mbaw le,
iwed doqranz eix dawz daeuj yw bitbwzginghyaz
iugouz boizcienz daemj vunz dai daengj sonjsaet gungh 35 fanh maenz.
dajcauh gij fwnveiz hagsib naekna hagdangz doxgiet caezsim, roengzrengz buekguh.
byai ndokraez demhung
cungjdwg gij gingjsaek lajmbanj hawj vunz sim hai da rongh haenx,
gij liuh doenghgo guhbaenz haenx ciemq 30%~40%
cungj deng de mbouj gangj dauhleix doiswz,
faenj haeux miz sam baiq ：
aenda gou riengz nazmbaeklae lungzci iet bae giz gyae, cigdaengz baihlaeng aengoj nazmbaeklae lungzciz cienzgangj haenx.
hawj sinhgyahboh miz gak cungj gak yiengh vwnzva yizcanj ronghsagsag.
《minzfaz dunghcwz》daih 18 diuz gvidingh：
gaej hawj duzvaiz gwn gij nywj deng mwi rwed gvaq haenx
gwn le gou naeuz hawj mwngz.”
dwg gij sezbei doxcaemh yungh gyoengq yezcuj,
mbouj miz saek duzyiengz ndaej gag byaij ok gizneix.
dajcim dacangz ganjgin ginmyauz hawj cwzmeh rangjlwg
seizcou dauqdaej seizlawz gwn bouj、baenzlawz gwn bouj cij ngamj ne?
ndaej cukcoi gohaeux sibauh gehhoengq daiq hung, gig yungzheih cauxbaenz geizlaeng haeuxlaeng gohaeux laemx,
gaej vih “angq cix famhfap,
seizneix gij rag hozliz gemjnyieg, sup raemx hojnanz, hoeng gij mbaw maj mbouj dingz, daegbied dwg ngoenz gvengq,
song boux caemh gyaeu daengz laux.
senglwg baujyiemj daiyi baugvat cienzyungh senglwg caeuq cinhdez senglwg.,
haifat laebbaenz minzcuz fungcingz caeuq vwnzmingz hagdangz ngoenzciet conzdungj caeuq vuedlig hagdangz “minzcuz dijyuz caeuq gengangh hagdangz”
95 ouh cifu saucieng
yungh fwngzgvaz dawz gijgwn,gijlaex caeuq gingq caz,mbouj ndaej yungh fwngzswix, hix mbouj yungh song fwngz
《fap minzsaeh susung》daih 19 diuz cix gvidingh ：
fuengzceih fuengfap：ndaej yungh hamzliengh 90% ywnaed dizbwzcungz heuz raemx 800 boix,
ranghdieg ciengz fatseng mbwnrengx haenx, wnggai dem dwk bwnhranz、 dwk bwnh hawj namh bienq biz, hawj diegnamh ndaej daezsang hezdiuz naengzlig caeuq dingj rengx naengzlig；
danghnaeuz dingzlai cunhminz daibyauj mbouj doengzeiq aen cawqleix gietdingh cwngh moux,
douqlwg ciengz buet bae gyaep douqmeh gwn cij
“gou heuh mwngz vaiqdi vat!”
“gaeu ciengjgim sou, couh ndaej dajsiu hougoj naekgwd la? w?”
nyaenj gij doxgaiq ndaw ai ok seuq le
mwh ndaw liuhgueng noix veizswnghsu
ndaej yungh geij aen fueng lajneix daeuj yw： (1) aeu 150 gwz hingndip baek raemx le
gaej bya hung bya iq gyonj ciengx
byaij gyawj mwngz, gou hemqhaenh lwgminz benhgih gwndaenj fouqmiz caeuq vuenyungz,gou caengqhaenq sing din yiengjgokgok haifat baihsae;
ngoenz daihsam ceiq nauhyied?
gvigek guh baenz moix fog song hangz go dog ndaem, liz henz luengx 17 lizmij, go doxliz 30 lizmij baedauq,
gaiq daih'it lundanz doekdingh le aen yenzcwz cungguek caeuq dunghmungz gak guek
yaek fuengzre deng mwi goemq, aeu gibseiz cug ndei. itbuen youq dajsou 10~15 ngoenz gaxgonq, dingz rwed raemx, dawz gij mbaw baenz go yaek gienj haenx fuz hwnjdaeuj,
seizneix cingq dwg gih raeuz ndaem raetgwn geiqciet ceiq youqgaenj, hoeng dienheiq nitgyaengj, doiq ndaem raetgwn mbouj mizleih,
ndigah, seizcou wnggai lai gwn maenzcienz、beghab、 raetngaenz、daezmou、cehmbu、ngaeux、makleiz、gaeujgij daengj
hauj lai vunz naengnoh couh humz lo
rag iq dairoz, yingjyangj lupsim. baezlaeng, itbuen 5〜6 ngoenz rwed baez raemx ndeu, hawj diegnamh nyinhdumz.
hawj mwngz baenz ciuhvunz cungj hoj lumz
de bonjfaenh cix sij mbouj ndaej gwn saek gaiq.
lienzdaemh baizlonj 10 daengz 30 diemj cung baedauq
aeu caenhliengh guh daengz sim bingz heiq huz、vaiqvued hailangh、mbouj you mbouj heiq.
laj byonghngoenz 2 diemj daengz 4 diemj gueng ceiq ndei
geiz miuz guenjleix aeu saeqsim youh gaenx. daegbied aeu gamhanh dohraeuj dohdumz, habdangq biengj muengx goemq muengx, habdangq dwk bwnh coi miuz sengmaj,
moix duz moulwg moix ngoenz gueng 4 gwz baedauq
gyoengqvunz najsug roxnaeuz mbouj sug haenx,
cawz nyaq langh raeujremh le，dwk di dangz roengzbae
doeklaeng caiq gueng liuhgueng
dan ciuq ndaw gaj bit cienz gaenh 2 fanh maenz neix,
hoeng lwgfaeg dwg huq liengz，cou doeng geiqciet mbouj hab ciengzseiz gwn
ndaej youq duzdouqmeh yaek roengzlwg gaxgonq 3 ngoenz caeuq roengzlwg le 3 ngoenz
aeu gibseiz byoq dwk baez ywdiuzeez maj hung ndeu, itbuen moix moux yungh 15% yw dohyauco 50 gwz gya raemx 50 cenhgwz byoqsaj dwk yinz
youq ndaw dunghmungz guekgya gig miz daibyaujsing.
gueng ndei duzvaiz, saeqsim guenjleix
aen seizgeiz neix,
itbuen gvaq 3 ngoenz duzvaiz couh roxnyinh dungx iek
cijndaej yinx vunz lauxlaux saedsaed、ndawsim miz daej byaij bae naj.
youq sihbanhyaz majdwzlij ganghbujdunswh dayoz、
cabgyau binjcungj youq fatcingz le ngoenz daihngeih gvaq banhhaet
gou caeuq yah gou cungj mbouj gyaez geijlai,
baenzlawz fuengz douqranz henx roengq
moix moux raemx aeu 75 cenhgwz mbaw gorenh
ciep bawxmoq seiz,baih lwggwizmoq byaij mbiengj loh he,baih bawxmoq byaij mbiengj loh he;gwizmoq aeu dajcang ndaej lumj bouxhak hung nei, gang liengj angqangq yangzyangz bae ciep bawxmoq;
doeklaeng menhmenh guenq raemxcing cwzdaeg haeujbae
bouxsai louz byoem raez,daenj buhvaq niuzcaij,daenj haizdaz, deng gimq haeuj guek bae
siujliengh gahfeihyinh ndaw cazloeg ndaej gig sinzgingh cunghsuh, hawj vunz daez saenz, ceiq ndei youq gyangngoenz gwn, mienxndaej yingjyangj haeujninz.
lienz gueng 2 daengz 3 ngoenz couh ndei lo
caj duzvaiz haengj gwn raemx lai seiz
hix dwg mbaeklae.
doiq lai cungj minzcuz vwnzva、
itbuen daeuj gangj ,yaek gwn bouj gaxgonq ceiqndei miz aen gocwngz ndeu daeuj diuzleix aendungx
mwh mwngz raen song bog fwnz roxnaeuz nywjnyungz byaij gvaq doiqnaj mwngz ,
cingcawz ndaw daemz gij naez daiq lai haenx
gou lijmiz saeh engq hung engq gaenj aeu banh.
gij soemj ndaej sup gij heiq daep
daengz bi dienheiq bingzyaenx miz 28 doh,
duzmou gwn mbawgen, gij haex duzmou youh ndaej guh bwnh coq gogen, caux baenz aen sinzvanz ndeu.
lwgnding yungh cijvaiz ciengx haenx, ndaej youq ndaw cijvaiz heuz di raemxreiz he.
roxnaeuz 40% mezbingveih gyauhhenzci 600 〜800 boix ywraemx byoq mbaw caeuq noeggyoij
seizcin dienheiq ciemhciemh bienq raeuj, gak cungj doenghgo hainduj fatnyod okngaz, dwg daengx bi aen geiqciet ceiq ndei ndeu.
gij mbaw deng haih, caeux couh reuq dai
“doiq vunz daih hek,aeu gangj roxlaex” “bouxboux roxlaex,gwndaenj vaiqlag” “najriu caencingz, dauhleix guhvunz”
cij gwn vanj haeux he demh dungx gonq.
gyoengqde naeuz bonjfaenh dwg iwglan duzlungz.
buekvunz veiz huj liz ranz gou lij miz sameib leix ;
ndigah gij gvanhaeh ndaw ranz engqgya swyouz doxhuz.
gyoengq yiengz youq mbouj anonj
10 ngoenz guh aen liuzcwngz ndeu
song fwngz gyoeb youq najaek gingqlaex, hix miz gaemfwngz gingqlaex,
couh ciuqfap fat saw linghhawjcienz hawj aen gunghswh mwngz guhhong haenx.
youq gyanghnanz gih.
itdingh aeu baujcwng sojmiz duzgaeq cungj ndaej gwn daengz liuhgaiq
gietvaen dwg saeh hung ciuhvunz, mizgven gij fungsug vunhyinh hix daegbied lai
seizneix mbouj doengz gaxgonq lo,
vagwzsangh baenz nyup baenz nyup haihoengh youq ndaw caz nywj, yienghceij dujva lumj makbatgak nei, mbouj suenq hung,hawj gou roxnyinh geizheih dwg,
youz bang dahsau dajcang ndaej vava loegloeg haenx humx youq seiqhenz ndang,
daegsam ma daengz ranz, daxmeh yaek duenhheiq lo
itbuen 4 aen singhgiz le couh maj caez bwn moq lo, caemhcaiq hainduj okgyaeq
dou yawknaek luzva cang gyaeu hagdangz, hawj hagseng youq ndaw vanzging ndei hagsib swnghhoz,
caemhcaiq youq ndaw gyaudangz gauhdaizgyau bonjdieg gyoengqde,
yawj daj ciengx lainoix caeuq aeuyungh lainoix daeuj gietdingh cawx gaeqlwg seizgan
yienzhaeuh caj bak moq menhmenh maj okdaeuj, caiq yungh bak moq dawz gij ribnyauj baez gaiq baez gaiq ciemz okdaeuj, caj ribnyauj moq maj okdaeuj le,
simgip saengq lwed okdaeuj, dauqfanj yungzheih cauxbaenz caiq ok lwed moq.
gyoengqvunz aeu fwngz gaem rwz dwg gag gvaiq bonjfaenh.
hagdangz bauqanq lo, vunzyak cienzbouh deng ca, gij cienzcaiq gyoengq hagseng mbouj noix  faen ndeu ndaej dauqma,baengzyoux cungj riu daeglwg,naeuz de begbeg deng dub donq ndeu
de naengh youq baihhenz yawj dou gwn caeuz, mbouj baenz law.
seizcou youh dwg aen seizciet rum roz mbawfaex loenq
siengj dawz daxmeh ciep daeuj gaen gou youq,
61 ciem habdoengz le ndaej yiengjsouh cizgungh daiyi lwi
1. mbwnrengx gaxgonq guh ndei gak hangh hong caepcawq doekndaem, bungz fwn namh dumz seiz habseiz ciengj doekndaem.
youq duenh seizgan neix,
2016 nienz gaxgonq, seizgan dwg sanqsaksak, youq houlungz cunh, gyanghaet caeuq banringz ca mbouj geijlai,
song bi gonq ndoet daengz laeujdoeg mbiengj lwgda he fangz liux ,
vunz yeznanz lij miz youq ndwencieng ngoenzndaep banringz ciepcoux cojcoeng ma ranz,
liuhboiqhab ndaej gag boiqguh
hoeng lwgnyez aiq mbouj haengj gwn geijlai, cawjranz ndaej doenggvaq gaijbienq gwn yungh fuengfap lox lwgnyez gwn.
cib aen banhfap yawhfuengz gaeq baenzraq
lienz bouxvunz doeg saw baenz ndei lij rox baenzneix ndaq,
youq gwnndoet ciengx ndang fuengmienh aeu gaemndei baihlaj geij aen yenzcwz:
nonconsim mwh ngamq faeg okdaeuj youq ndaw simbyaek byaeklwg haiz sei giet muengx,gaetgwn sim byaek,ndaej sam hop le,
youq ndaw roengq cuengq geij mbaenq faexsamoeg
vihliux hawj de yw bingh, 1993 nienz, daengx ranz vunz senj daengz gvangjdungh giz dieg daxboh de dajgoeng haenx bae.
doengzseiz byoq bangxciengz gwnz namh rungz hanq caeuq doengh aen hongdawz
ciengz raemxrongz he, dongj aen hagdangz hulinz siujyoz loemqlak lo.
baihlaj dwg benqsuenbyaek ndeu, baihgwnz dwg mbwnlamz ndaundeiq deihyaenyaen
linghvaih, seizcou aenvih heiqyiengz nyieg heiqyaem raez
baen 2 baez gueng
daepmou swiq seuq ronq baenz gaiq mbang, dwk roengz ndaw raemx denfwnj bae gyaux yinz, caiq dwk roengz raemxgoenj bae log yaep ndeu.
vaizlwg doekseng le,couh mboujduenh fatmaj
duzhanq engqgya haengj gwn, hix yungzheih siuvaq
youq hozsiengh geizandingh,gyoengq hozsiengh mbouj ndaej bae baihrog miuh byaijdoengh,caiqlij vunz menjden hix mbouj ndaej gietvaen,
mehyah hanz yinz dwg sihmwnz cin cunghyoz yijvwnz lauxsae, cib bi gonq daj swhfan yozyen bizyez,
cij yawjraen rog cueng va hai lumj man,
daeglwg sousib doxgaiq ndei, ngoenz daihngeih couh yaek ganj bae hagdangz,daxboh bae ngaenzhangz lingx ngaenzhag hawj daeglwg
ciengzseiz guh ndei hong fuengz bingh yw bingh、gueng liuh yingzyangj fuengz bingh veiswnghboiqcungj sanj iwg
de okbae lo,couh caiq hix mbouj dauqma
lij nit ndaej saenzdedded.de naemj:“seizcin bineix vih maz baenzneix nit
hen duzyiengz bengz he, roxnaeuz duzmaxloeg he nei.
couh canghyw ngaemgyaeuj, mbouj miz naj raen vunz, mbouj miz vah gangj.
ok gyoij le, naeng gyoij saekheu cugciemh okyienh haujlai naed saekndaem iq
gij ndeicawq haeuxyangz ung miuz senj ndaem gisuz： it dwg ndaej leihyungh geiqciet majhung,
caeux di bouj liuh gueng mok
danghnaeuz youq ndaw daemznamh cuengq ciengx
gvej noegbyai bae le, sikhaek dauq daeh hoh aen
danghnaeuz mwngz dwg boux gyaez daswyenz,
bingh sailwed sim uk dingzlai dwg youq gyanghwnz caeuq haetromh fatbingh
hwnjheiq guh gij caizheiq hozdung langhbaij sawcuengh haenx,
wngdang dawz gij leihjik mbouj habdangq aeundaej haenx,
laebdaeb vanq gueng 3 ngoenz, yaugoj haemq ndei
daegbied dwg mehdaiqndang miz bingh hezyaz sang engqgya aeu haeujsim di neix.
cazyawj bitlwg gwnndoet、ok haex caeuq hozdung cingzgvang
ciuq duzhung duziq faen lanz gyaeng ciengx
yungh 50% dohginlingz 800〜1000 boix ywraemx、
dou cungj ndoet laeuj ndaw vanj, gudu-gudu,
lumjbaenz rag mbaw byaekdiemz> maenzdoengzlingz ndip a byaekmiek daengj
mbaeu cix okyienh rueg、gyaeuj ngunh、rub myaiz caeuq dungx in、oksiq daengj binghyiengh
cungguek moq laebbaenz le,
lingzyiengz buet ndaej vaiq,duzbeuq couh aiq iek dai;
ndaw ranz mbouj miz duzmeuz, vunz aeu caeuq duznou doxciengj gijgwn.
caiq aeu 500 gwz haeuxsan cauj haeuj cawj cuk
daeuhfouh mboujdan ndaej guh byaek gwn, caemh ndaej guh yw yungh, gwn le ndaej ik heiq bouj haw, ciengz gwn daeuhfouh ndaej baujhoh aendaep,
seiqhenz song bak lai boux vunzmbanj rox le cungj daeuj ngonzyawj, seiq nienzgaep hagseng vangz siugiz gangj ndaej raeuzradrad, ndei dingq dangqmaz, gyoengq vunzmbanj cungj dopfwngz haenh ndei.
ciengz ndaej baenz oksiq youqgaenj
《diuzlaeh》daih 22 diuz daih2 diemj gvidingh：
binghyiengh daegdiemj ： youq goien geiz miuziq, fat bingh cogeiz
daxboh bonghyat gvaqbae, dawz bouxcaeg gaenx roengz gwnznamh,bibbib bobbob dub donq ndeu le,bouxcaeg deng bohlwg dub ngunh lo,goekga daxboh hix deng mbat mid ndeu
de gietsim dawz aenmbanj gyaeundei ndaw veh daemj baenz fuk man ndeu
cuengqciengx gij bya binjcungj ndei aeu genj gij byavanx binjcungj ndei youh haengj diuqbebbeb haenx
haeuj daengz seizcou le
fuengzre byavanx binghcangzyenz
sien swiq raetngaenz seuq dwk raemx caeuq dangzrin aeuq cug
cig daengz mbwn laep cij baema.
bingjcehfaiq hamz diet lai
fuengzceih fuengfap： gvaq cou le cawz seuq gorum caeuq mbawnaeuh gosauj ndaw reih bae, cawz raeg duz nonlaux gvaq doeng de.
dwk di gyu caeuq youzhom, ngoenz gwn 2 baez. raemxngaeux ndaej bouj yaem,
couxbawx ngoenzhaenx haetromh,
gij bingh seizein yungzheih riuzhengz
lij ndaej swnh simbyaek mbon gwn daengz goekrag, cauxbaenz goekrag naeuh bae.byaeklwg youq maj ndaej 3~4 mbaw seiz deng haih ceiq youqgaenj.
cungguek cunghyihyoz gvanjlijgiz caeuq majlaizsihya veiswnghbu doengzcaez ciemdingh le
2011 nienz 10 nyied, hagdangz cujciz hagseng camgya daengx gih siujhagseng yungh vahcuengh gangj goj doxdax,
ndigah youq cuengq byalae lwg roengz daemz bae 3~5 ngoenz ndawde
bouj lwed ciengx lwed, ndaej habdangq gwn di byaekbohcai、duhndaem、lauxbaeg nding、raetgimcim、ngaeux、 raetmoegngaex,nohgaeq、nohmou,nohyiengz、haijsinh daengj;
habngamj boiqcungj seizgan dwg： moucoh bonjdieg hainduj fatcingz 2 daengz 3 ngoenz ndawde
daengx aen vaenlaex cungj youz mehgux bawxmoq guhdaeuz,lwggwizmoq、bawxmoq,bohmeh songde caeuq doengh bouxhek cungj aeu dingq de baij hong
baij ndei buenzunq suliu,baij buenzunq gaxgonq rwed raemx hawj dieg miuz cuk bae.baij ndei buenz le couh ndaej doek ndaem,
youq ndaw sim doenghboux vunz yeznanz saenq gauhdaizgyau haenx,
seizdoeng banhaet hwnqmbonq gaxgonq,
caiqgangj can haeux neix yienznaeuz dwg cin cwngfuj cingj hoeng dwg couh cangzgyangh ok cienz, byawz lij dwen lij siujmungz ne?
ngoenz 2 baez, moix baez 2 daengz 3 hauzswngh
ndaw vanj dou cungj dauj rim laeujhaeux liux,
ngaenzhag caeuq ngaenzgwn cungj mbouj you,
gibseiz gya daenj buhvaq
gaij youz gou daeuj dang bouxgamhoh daxmeh?
habseiz doekndaem 10 nyied daengz 11 nyied ndaem, vat luengx ndaem roxnaeuz vat gumz ndaem, ndaem hawj go de raih haenx,
mboujdan genjdanh yungzheih guh
gwnraemx, gwnhaeux,ra dahyoux, vunzwnq guh gijmaz mwngz couh guh gijmaz.
coengbongz yingzyangj fungfouq、manh horn, gwn ndip gwn cug cungj ndei, cawz seizdoeng gwn coengbongz le
gijgwn nyinzsei co. caenhliengh mbouj gwn byaekginzcai^ byaekgep、 byaek- doengzhauh daengj.
gij gisuz dauqciengx byalae byanouq
yingj yangj boiqcungj caetliengh
nywjdemh daiq noix daengj yenzyinh
douz gizhoengq daihgaiq miz 1/10
dwk hing^ caujdougou> byaeklauxceiz> dinghyangh doenghgij liuhrang neix roengzbae caez aeuq.
wngdang boiz gij caizcanj sonjsaet boux deng cingjgouz aenvih sien caephengz le ngaiz haenx.”
bingzseiz danghnaeuz daegdaengq bae gwn doenghgij byaek neix,yaugoj gig ndei.
ndaw luengx lai dwk bwnhdaej, couhdwg moux dwk 1500 〜4000 cenhgwz bwnhranz caeuq 50 cenhgwz bwnhfuzhoz ；
100 gwz muzyangh ( seizdoeng caeuq seizcin yungh conhmuzyangh，seizhah caeuq seizcou yungh cinghmuzyangh)
mbouj hab dwk nguh haeuxlaeng dwk bwnhdanfeiz daiq nguh,
101 mbanjraemx vwnzlaiz gingjsaek daegbied
caiq naengh ruz ma ranz.
fuengz bingh ceih non bauj miuz, cawz rum cangq miuz. ceh ok miuz gaxgonq gaej biengj muengx,ok miuz 70% le biengj muengx bae；
couh ndaej guh viq biz lo
gizsaed aen anq neix miz mwngz maj sanh lauxnuengx neix couh gaeuq lo.
aeu mbaw byaekginzcai dandog gueng gaeq
cinghdanz siujyoz cang gyaeu hagdangz hawj hagseng daj ndawde hag rox guhvunz guhsaeh
moix haemh gueng nywj le guenq duzvaiz baez ndeu，lienz guenq 7 daengz 10 ngoenz
vaizlwg doekseng le,couh mboujduenh fatmaj
laebdaeb gueng 2 aen singhgiz
lai gueng di nywjoiq、 lauxbaeg nding daengj liuhheu hamz raemx lai haenx
moix moux moix mbat dwk niusu 4〜5 cenhgwz,bwnh gyaux raemx dwk youq cungqgyang go. youq baez daih'it ok va, moix moux gya dwk hoi ndaem ( hau) 20 〜30 cenhgwz.
laeb guhhong gvanhaeh wngdang ciem sawmienh guhhong habdoengz,
haeuj daiz gwn haeux seiz,
daegsam daeujdaengz luegbya, raen daengz daxbuz le
ranzgaeq baijbouh aeu hableix
daengx guek gak dieg baenz cien baenz fanh ranzvunz nyoenx haeuj diegmoh bae yienh va、
boux gwn laeuj mbouj ak haenx,
mbouj guenj dwg youq manguz、
moix bi ndwencieng youq daigoz gawjbanh angqyangz ndwenciengv vwnzva hozdung,
daengx mbanj vunz cungj daeuj daengz gizneix caeqbaiq,
miz raemxniu henj roxnaeuz iwednong ndaw dungx lae okdaeuj
mwngz ndaej gag bae cingjgouz goengsieng nyinhdingh le,
ndangdaej youh nyieg youh byom，mbouj haengj doengh
gizgiz gingjsaek cungjdwg yienghhaenx hawj vunz simmaez
suh funghnanz yaucangj ndaej bingzguh vujmingz yen cunghsiujyoz gveihfanva guenjleix cib ndei yaucangj”
guh ndei guengciengx veiswngh caeuq dangj rumznit bauj raeuj
congh baiz raemx laeb youq laj daemz
guh daengz seizhah doiq fuengz hwngq gyangq dohraeuj mizleih
caj duz yiengzmeh cungfaen fatcingq le
bouxgamhoh mbouj caenhdaengz gamhoh cizcwz roxnaeuz ciemqhaih gij gienzik habfap bouxdenggamhoh,
dang miz vunz doiqnaj naengh gangj vah seiz, mbouj ndaej daj cungqgyang song boux byaij gvaqbae,
doeklaeng umj aen biengx fouz youq najraemx, nyoengx haeuj bakgamj bae.
gungganq song saw vah lauxsae caepsaed giekdaej banhhag
mboujgvaq,caenhguenj va nywj rox gag maj, danghnaeuz gou doiq de mbouj leix mbouj langh, youzcaih de gag lix gag dai, dingzlai vanzlij rox dai
gij cujyau yienzaen seizcou seizdoeng naengbak dek dwg
doeklaeng lae daengz daihhaij bae.
conghhaex hoengzfoeg，gyaep bya honzsoeng
danghnaeuz daengx rouh douqlwg maj ndaej yinzywd
doiq gwnz ciengz、gwnz namh、 aenroengq daengj doenghgij doxgaiq mbouj lau feiz coemh haenx，guh feizmbaw siudoeg
ndok aek bienq yiengh
caiqlij gak bak congh raemx cungj yaek aeu vangjdiet guh。fuengz byalae deuz
mba samcaet ndaej vued iwed, coi giz biux naeuh hobndei. aen danyw neix ndaej ciengx yaem ik dungx,
gaij yungh feiznumq aeuq 40 faen cung
yw gaeqlwg siq haexhau aeu faenh gyaeujsuenq naez ndeu
maenzcienz yingzyangj lai, daj ciuhgeq roengzdaeuj couhdwg gij huqndei bouj haw.
ceiq ndei dawz gij gyaeq gwnz fiengzbog ok rog naz bae gaj dai, cienzbouh vuenh fiengzbog moq.
daet gij nye “bingh、non、nyieg、reuq“ daengj
riengzdwk raemx mboujduenh swng sang, diuzdah giz vangoz gaenq deng dumh liux lo, najdah bienq ndaej gvangqlangh haujlai.
ciuq mizgven gvidingh,
dwg aenvih gij diegyouq vanzging yingjyangj,
doxvuenh dwg mwngz nyienh gou haengj,
seizcin baenzlawz hawj doenghhduz noix baenz bingh
seizcou baenzlawz guh dang boujndang
gou saedcaih sij mbouj ndaej senj din lizhai benq ndoengfaex neix,
goeng’auq： cungj dang neix dwg gijgwn dangguh yw bouj iwed, makcauj nding hamz miz veizswnghsu gig lai,
yienghneix, cuengq bya maeddoh habngamj，swzliu caetliengh ndei，dwg gij guhfap ceiq youqgaenj gamhanh ndei raemxdaemz
2004 nienz ndwennduj ,
meh gou bineix gaenq 60 lai bi,
bien seiraez iwnhsaeh neix baez fatbiuj,
daegbied dwg guenq raemxcing cwzdaeg haeuj saejgyoenj cwzmeh bae yaugoj ceiq ndei
gou dingqnyi daxgoeng doiq daxbuz naeuz:“mwngz daengx haemh cungj ninz mbouj onj, caeux geij aen cungdaeuz couh hainduj coi gou lo, seizneix caj baenzneix nanz
ndaej hawj gaeq lai okgyaeq 10% baedauq
aenvih seizdoeng dingzlai dwg aeu nywj sauj fiengz sauj daengj coliuh daeuj gueng
gyoengqvunz gvaq cieng cungj aeu cawx makfunghleiz,
saw yawj lai le, de hainduj hag sij di faenzcieng, dungxcaiz de sij saw ciemhciemh yienh okdaeuj.
youq 20 sigij 90 nienzdaih,
miz vunz yienghneix danq vayouzcai lozbingz:de dwg dahsau youh lengj youh unqswnh ndeu,hawj mwngz yawj mbouj rox mbwq
roxnaeuz yungh ywraemx liuzsonhdungz 4 x 10—6 cimqswiq 20 〜30 faen cung
ceiq youqgaenj dwg fuengz nyungz haeb caeuq fuengz ndaw riengh mbaeq gvaqbouh
gij habfap caizcanj sou louz roengzdaeuj haenx,
ca mbouj geijlai ndoet bet vanj le,
fwen lij miz yungh daeuj danqhaenh gwndaenj,
wngdang daj ngoenz yungh vunz hwnj ndaw ndwen laebdingh sawmienh guhhong habdoengz.
siubae roxnaeuz gaij gij gietdingh mbouj habdangq cunhminz veijyenzvei.”
wngdang hab lajneix diuzgienh：
hagseng sij cozvwnz ndaej lauxsae sonyinx le, miz 12 boux hagseng camgya sij cozvwnz doxdax,hix aeundaej cingzcik maenhndei；
aenvih ninz caeux ndaej diuzleix heiqyiengz bouxvunz, hwnq romh ndaej hawj heiqbwt mbehai,fuengzre heiqbwt yup haeuj daiq lai.
ronq ganj soiq le，gyaux liuhgaeq gueng duzde
“danghnaeuz moix baez gaujsi cungj mauhgvaq boux doengzhag he ne, mwngz couh gig liux mbouj hwnj lo!”
it dwg mwngz ndaej aeu aen mingzdaeuz fapdingh bouxdaiqleix lwg mwngz bang lwg mwngz gauq,
gaxgonq.gueng gijmaz liuh、boiqfueng beijlaeh caemh mbouj bienq
cijmiz gwn noix gwn lai baez cijndaej hawj conghhoz dumznyinlx
youq ndawmbanj guh ndaej doengh laeuz ndeu,
anbaiz boux lauxsae cuengh gun song saw vah maenh'ak haenx hwnj goq vahyaem caeuq yawj doeg sawcuengh
dingh dwg gouj gaep.
aeu gamhanh ndei gij dohraeuj raemx swiqndang
de heuhguh yiz yangz, dwg yenz- giuswngh daj cinghvaz dayoz bizyez.
cunhminz veiyi ndaej gyaugienz hawj cunhminz daibyauj veiyi saemjlwnh aen baugau hong nienzdoh cunhminz veijyenzvei,
dang aendap dumdeng yienh youq baihnaj,
gou boihdoeg gvaq haujlai sawsei sij mwngz,gou dingq gvaq haujlai goj gangj mwngz,gou ngonzyawj gvaq haujlai vehmienh gvendaengz mwngz,
swnghdai vanzging diuzgen haemq ndei he
bouxsai rim 21 bi cungj aeu caeuq gofaex hung gawjhengz baez gietvaen yizsiz ndeu.
seizcou hoengheiq hawqsauj, dohdumz noix
danghnaeuz daemzbya diuzgen haemq ndei,gij byavanx 300 ~ 500 gwz yienghneix,moix moux ndaej cuengq 250 〜300 duz
bouj gueng liuhdoxgyaux
dou caeuq cueng cungj dwg seiqfueng,
venj daeh liuzsonhdungz caeuq liuzsonhyadez
gyoengq gingjcaz coengmingz haenx gangjvah siujsim lili, lienz cincangj hix mbouj dwen gij saeh haenx.
ndaw ndang nanz sanq ndat, mbwn hwngq lai duzvaiz yungzheih fatsa
hawj heiqcaep heiqndat daj ndaw nyouh baiz okdaeuj
seizdoeng siet hau baenz benq.bang lwgnyez ndawmbanj cungj haengj bae gizneix guhcaemz.bouxcawj suenva dwg boux vunzhungsang ndeu
gij mbaw oiq lumj aeu mae roix dwk venj youq ganjfaex nei,baenz roix baenz roix duengq venj roengz lajgoek daeuj,lumj byoemraez,youh lumj vunjraez
baenzlawz yawhfuengz binghlah seizcin
danghnaeuz bohmeh dahsau mbouj fanjdui monz caensaeh neix,song bouxcoz couh caemhyouq gvaq saedceij lo
yaek daezsang conhyez suijbingz song saw vah lauxsae, guh ndei hong sawqniemh sawcuengh haeuj hagdangz
gyoengq dahsau cawz gaemfwngz cup iwgfwngz le jij aeu cup gemj banlaux.
lwgnding loq hung ndaej bwnq di haeuxcuk、mienhdiuz yungz、dang gyaeqgaeq daengj,
lwgraz、byaekgienjsim、byaekreuz daengj hamz veizswnghsu e lai, ndaej daezsang goengnaengz ndangdaej, mienx deng binghhaih, hawj aenndang lai dingj ndaej bingh.
aeu 6% dihfwnhswj yousenz dangzganhraemxgyu sengleix、5% buzdauzdangz5% dansonhginghnaz gak 250 hauzswngh、100 hauzgwz ginghvagaujdizsungh、10 hauzswngh veizswnghsu c caez gyaux yinz le
lumjbaenz duzma ndaem he daiq roen caeuq duzma henj he youq doeklaeng,
ndaej yungh 40% sinhliuzlinz yujyouz roxnaeuz 48% lozswhbwnj yujyouz roxnaeuz 90% dizbwzcungz gyaux raemx 1000 boix daeuj dwk rag.
(5) binghrozheu： yungh gauhmungjsonhgyaz 600、20% gveizgindungz 600 boix、14% lozanhdungz 300 boix,youq bingh codaeuz byoqsaj.
dou youh dauq daengz mwhgonq swnghcanjdui guh hong haenx lo.
3 nyied 5 hauh dwg ciet “gingcig”.
daih 24 geiz
yungh vunz danhvei ndaej gaengawq ginghyingz ndeirwix caeuq yenzgungh biujyienh daeuj gietdingh fat roxnaeuz mbouj fat nienzciengj.
dwg bouxsai haq hawj mehmbwk hwnj ranz mehmbwk youq,
mehmbwk byaij gvaq dangqnaj bouxwnq seiz, engqgya aeu yienghneix guh.
moix duz gaeq gueng 3 daengz 5 naed
gaeb duzbit guh giethab menjyiz seiz
cuigauh yinzminz fazyen youq
bouxlaux ciengz gwn dangzrwi, ndeicawq gig lai.
caen ndei gwn!
hingndip gueng mou fuengz bingh youh viq biz
daeglwg naeuz： u haxbaenh gwncaeuz, gou gwn vanj ndeu liux le, ngamq ndwn hwnjdaeuj yaek bae daek vanj daihngeih
hab swiq cingh ronq soiq le caiq gueng
bohmeh caeuq goengbuz de cungj aenvih oksaeh gvaqseiq lo,
riengzlaeng mbe'gvangq baenz raiz faenj saekhau
hawj duzde gaethenx muz heuj
ginghci yauyiz haemq ndei
youq gaeqlwg ndaej 7 ngoenz gaxgonq guh menjyiz
youq ndawsingz caeuq dieg haemq fouqmiz, gyoengqvunz haenx cij daenj buhvaq cawx.
gou caengz baenz boux lauxhangz ndaem va,aenvih mbouj ndaej hoengq bae yenzgiu caeuq sawqniemh
daegsam sou ndei man le,sikhaek ganj dauqma
itdingh aeu menhmenh demgya
seizcin hab yw gyak din
hix ndaej bae fazyen gauq,
cawx ma le aeu faen lanz guengciengx、cazyawj
youh ndaej haekfug gij mbouj ndei gag swyouz gyauboiq de
geijcib bi sinhoj guh, aenbouq yied hai yied gvangq, seng’eiq yied guh yied hung, aenmuengx gij gvanhaeh caeuq vunz doxgyau haenx yied san yied deih,
dwg ha,dangqdaeuz banci lij aeu 5 faen cung dem cij daeuj daengz ne
bouxsai mbouj ndaej caeuq mehmbwk gaenfwngz.
yawhfuengz banhfap： vih fuengz douqmeh baenz cij haenz in
daih 136 gangj
seizcin bauj ndang cangq ceiq youqgaenj dwg ”cin gug，gaej gip duet buhmienz bae, haethaemh aeu gya daenj buhvaq；
(3) gij cienzyungh gizyawz hanghmoeg faplwd、
vunz deng ma haeb sieng roxnaeuz nyauj sieng naengnoh le
sawj gaeqbang maj mbouj yinz
loh aenndaeng duzde okdaeuj hawj diemheiq
bak congh baiz raemx yaek an ndei laengz bya sezbei gaenjdwt
cijdwg guekgya mbouj doengz, yawj fap mbouj doengz hane.
yiengj miz gienzleih,
conzdungj ciengx mou dwg cawj cug le gueng
doeklaeng,gou haidin couh buet, mbouj dingz saek yaep dwk buet ma ranzsamhab ranzgaeuq
seizneix mwngz fueng ndeu iugouz gejcawz guhhong habdoengz saehsaed hix caengz caencingq guhbaenz,
roxnaeuz moix duz gaeq aeu 15 gwz ceh namzgva、15 gwz daihbieg cauj henj nienj mienz
gaeqlwg ndaej 15 ngoenz le
cix heuh daxmeh gou bang de daek vanj haeux he,
hoeng vwnzlaiz aenvih miz sizyouz lai couh baenz fouqmiz lo,
sien aeu caeq cojcoeng,
gensez danhvei wngdang daj ngoenz ndaej haigoeng ciuq fap aeu ndaej haenx hwnj 7 ngoenz ndawde,
doenghhduz  youq ndaw geiqciet mbwn nit
ngoenzhaenx lajbyonghngoenz,baez byaijok cehcan,gou couh heuh aen cico daiq bae ginhhaijvanh
69 lwg gag gai bohlwg doxcaemh fangzcanj mizyauq lwi
500lai hoh ciengx rwi geij aen sengj henzgyawj cungj comz daengz lozbingz,
huk le cij mbouj gwn, gijgwn ndaw haij.
seizdoeng mbwn hawqsauj,naengnoh vunz raemx noix youz siuj le deng nyaeuq,youqgaenj seiz lij rox dekleg dem.
bah sangh ndawsim gag naemj, baenzlai faexgyaengh gyonjgyoeb youq ndaw dahhoengz, haengjdingh miz gizlawz fat raemxrongz lo,
seizhah faexheu mwncup
youq cungj cingzgvang neix baihlaj，mbouj hab gwn bouj
ciuq cwzlwg moix cenhgwz ndangnaek aeu 0. 01 daengz 0. 03 gwz luzmeizsu dajcim haeuj ndaw noh bae，ngoenz daj 3 baez,laebdaeb daj 3 ngoenz
leixyouz dwg gunghswh bineix yauqik mbouj ndei.
mbouj ginggvaq haihoih doxyaeng,
dungxsaej duzde yungzheih baenz bingh
sam dwg gibseiz ndai soeng namh,ndai soeng namh ndaej cawz rum,gemjsiuj raemx ndaw namh fwifat, sawj ndaw namh doeng rumz doeng heiq.
habseiz doekndaem ： seizcou doekndaem maenzdoengzlingz daiq caeux dienheiq hwngqndat lai, yungzheih ceh naeuh,
6. bangbouj souhfaenj. 7. haeujsim fuengzceih duzgyau hoengz、bid mbaw、duznyaenh daengj gij nonhaih mbwnrengx diuzgen lajde yungzheih fatseng haenx.
moix moux daemzbya dwk 300 cenhgwz baedauq
caeuq 0.2 gwz liuzsonhyadez doxgyaux dawz daeuj rwed daengx aen daemz
song go coeng, gaiq hing iq ndeu，di laeuj caeuq di gyu
ganq ok gomiuz cangqcwt. 3. habseiz byoq (dwk) raemx, gaijbienq ndaw naz siuj dienheiq.
gyaux mok gueng duzmou ndeu，ngoenz song baez，sam ngoenz guh aen liuzewngz ndeu
daegbied aeu haeuj sim fajdin bauj raeuj,
baen 2 daengz 3 baez gueng liux
duz moumeh ngoenzbonz ngamq duk dai haenx, seiqhenz gvaenxgvax miz haujlai roegga. gwnzmbwn lij miz baenz moengj roegga duz gaen duz mbin roengzdaeuj.
aenvih majlaizsihya vunz cungguek dingzlai dwg daj baihnamz cungguek senj daeuj,
daih 17 lij lijcangj 、
caemhcaiq dawz saw sinhcingj soengq daengz yungh vunz danhvei,
moix baez daj 30 daengz 40 hauzswngh couh ndaej
ginggvaq duenh seizgan he de guh ndaej gvenq le, de mbouj caiq hawj bohmeh bang de, de gag ngauz aen eijlwnz bae hagdangz, gvaq song bi le lij cingqsik cucwz baenz boux ciyencej he.
bouxsai daenj buh hozluenz haeuj gaet dangqnaj, daenj vaq loengzsa, roxnaeuz daenj vaq gvangq garaez,
de daengx haemh ninz mbouj ndei,gig caeux couh ndiu lo,lauheiq mwngz bae nguh ne
caenhcingz dwk guhcaemz. vunzhungsang gwndaenj youq ndaw suenva gyaeundei caeuq bang lwgnyez guhdoih
congh baiz raemx caeuq congh mauh raemx hab guh youq giz doiqmienh congh dwk raemx
buekvunz veiz huj liz ranz gou lij miz hajcib leix ;
aeu genj yungh gahengh vaiz, lij dik cingh gij noh de bae.
ndaw naz guenjleix (1)rwed raemx caeuq ndai reih： dienheiq mbouj cibfaen rengx seiz, itbuen mbouj hab rwed raemx, wnggai gyagiengz ndai reih cawz rum,
vih hawj lwgnyez siuvaq ndei, cawjranz wnggai cimq raet sauj swiq seuq roenq soiq, boiq gijgwn wnq cawj hawj lwgnyez gwn.
duzgaeq baez dwgliengz, dingj bingh couh mbouj ak
gvaqlaeng aeu ra ngoenzndei cij ndaej hai cawj haeuxmoq.
faplwd doiq gijneix miz maz gvidingh?
wngdang bae aen vwnhyinh daenghgeiq gihgvanh dieg hugouj ciengz youq mbiengj ndeu haenx banh gietvaen daenghgeiq,
duzvaiz cingqciengz haenx, donq gwn nywjanhva itbuen dangq duzvaiz ndangnaek 2% , ngoenz gueng 3 baez
gungh'anh gihgvanh siuhfangz gihgou wngdang guh cou caz.
bouxdai lij lix seiz dwg cizdij sojyoujci cujciz cwngzyenz,
doeklaeng gyahung baenz le houlungz cunh cunghsinh siujyoz.
veiz gaijfang naeuz hix dwg, cungj naeuz bingh nanz lwg mbouj hauq, hoeng mwngz haengjdingh mbouj dwg yienghneix.
mboujgvaq,daxboh maqmuengh baezlaeng caiq bungz daengz cungj saeh neix seiz, gaej caeuq gyoengqde nyengh buek, hawj gyoengqde couh ndaej lo, cienzcaiz baenzlawz beij sengmingh youqgaenj ne?
baek le raenz aeu raemx gueng duzde
couhdwg iucingj gyoengq cojcoeng gaenq gvaqseiq haenx,
vunz yinniz ngauz gyaeuj dwg doengzeiq, ngaekgyaeuj dwg mbouj doengzeiq；
caj duzmoumeh roengzlwg seiz
ceiq ndei fuengfap dwg baenzneix： cingqciengz ndwn soh roxnaeuz loq goemz gyaeuj baenaj di
mwngz caeuq gvan mwngz gvaqseiq le,
songde mbouj miz naj bae raen daxmeh caeuq daegnuengx, cij ndaej dauqcawq bae guh gaujvaq
cangdauj baezlaeng cungguek caeuq dunghmungz gak guek youq conzdungj yihyoz laebfap、
danhseih de lij nyengh baez go baez gaeu bae ndaem, gyangngoenz gvak rum lumx namh, haethaemh rap raemx daeuj rwed.
hoeng,dwg mwngz moix bi vih dangdieg yinxdaeuj 50 lai fanh boux hekyouz;
sinj nwngznwngz vix diuzroen henz diegbingz,
bineix 10 nyied,
aeu gaengawq gij yenzyinh moumeh roengzlwg le noix gwn mok roengz yw
bawxmoq caeuq gwizmoq guh sat yizsiz “gingq laeuj” “sam baiq le,
caez ma ranz vuenyungz gvaq saedceij.
hoeng youh mbouj ndaej mbouj haq.
cijndaej bae fazyen gauq.
ndaej aeu bt yujyouz 100 gwz gya ywsazcungzdanh 30 gwz,
canghyw naeuz, danghnaeuz deng ma haeb sieng roxnaeuz nyauj sieng
caengz niemhsou roxnaeuz niemhsou mbouj habgek,
yw yaugoj gig ndei
10 gwz ganhcauj，caez baek raemx gueng duz moumeh
gou cib it bi doeg cuhcungh, couh caeuq vunzlai caezgya youq aen fuengz ndeu, aenmbonq doxlienz baenz benq ndeu,
raemx menhmenh swng hwnjdaeuj, song de seiz mbouj seiz dangh youq ndaw raemx, raemx sinz hwnj fedfed.
aeu yw daeuj yw cujyau dwg bouj gueng veizswnghsu d caeuq gai
mehmbwk seizdoeng bouj lwed ceiq youqgaenj
lajmbanj caeuq ndawsingz couh gijneix mbouj doxdoengz.
aenvih moix bi hagdangz lauxsae vunzsaeh diuhdoengh haemq lai
maj sanh lienzmuengz naeuz gou mbouj ndaej, gou mbouj ndoet.
yw mou binghfeiyenz：aeu 40 gwz mbaw goliux ndip
bingzseiz ndaej youq ndaw liuh gyahaeuj fuzfangh dizgincing、dujmeizsu gaiyenz、fuzhoz veizswnghsu、gaiben daengj
gobiuj, faplwd mwngz hix yiemz lai lo, beij faplwd guekgya lij yiemz.”
ngoenz cingjlaeuj haenx, daegmbauq ienqhoij lo, yienzlaiz bawxmoq naengbak baihgwnz miz di veuq, yienghsiengq yakyawj dangqmaz.
seiq dwg siudoeg hongdawz
deq gij doengzduz de gamz mbouj bae haenx.
gou ciep gvaqdaeuj, dwg luzcij dunghcihsuh: gou gauj hwnj aen daihhag daih’it ciyen gou dienz haenx lo! gou angq dwk cungj mbouj rox baenzlawz guh cij ndei.
danghnaeuz dwg de dai ,
gaeqbingh yienghceij dwg cingsaenz naiqnuek
daegbied dwg gwn huqdiemz le aeu sikhaek riengx bak roxnaeuz gwn raemx.
cungguek dwg aen guekgya gai yw hawj de haemq lai he.
cietgaeqraek hix dwg cietlwgnyez bouxcuengh.(
gij va nywj dijbauj mbouj yungzheih ndaem lix, yawjraen go va ndei miz bingh yaek dai,dwg gienh saeh hojsouh ndeu
haetromh naengh ci bae gizhaenx, song mbiengj roen dwg baenz benq baenz benq miuzcinghgoh heuswdswd
caiqlij lingx okdaeuj gag yungh,
hot go《cingz mbawraeu benq dem benq》 ndaej daj yanghgangj riuzciengq daengz daluz
de daj haet daengz romh swhgeij gag daengz gwnz bya bae gwn mbawnywj mbawfaex ,
danghnaeuz saekraemx myaexmyed
moix baez 0.5 daengz 1 hauzswngh
aen danhvei ndaej canjliengh sang haenx sawqniemh biujmingz,
biujsiq gingqcungh bouxcujciz haihoih.
duzgaeqlwg nyieg haenx, aenvih ciengj mbouj ndaej gwn liuh、raemx，maj ndaej engqgya nyieg lo
seiq dwg aeu louzsim bauj raeuj.
laihdai mbouj boiz.
linghvaih，moumeh yaek roengzlwg ndwen haenx ndawde
vunzhungsang youq suenva seiqhenz caep diuz veizciengz
yawjnaek gensez hagdangz cauh vanzging ndei sonvunz
seizcin gwn bouj wnggai louzsim bouj daep.
neix dwg aenvih baih bouxsai mbouj nyienh haq iwg,
hoeng lij dwg cunghyihyoz yungh ndaej ceiq lai.
hoeng bouxdaihsam ginggvaq doxyaeng、
youq gwnz yizsiz，
aenvih dangseiz gangj mbouj ok vah, mbouj miz banhfap doeg govwnz, de couh baez youh baez youq ndawsim doeg, fwngz gaem mbouj ndaej bit,
gaeqnoh dajciengx guenjleix ginghci yauyiz ndei rwix
daj neix ndaej rox,
doed lumj cax nei
gungh lizswh ：
yaek sawj ngoenz haenx lai nauhyied sim?angq di,
ndaw duzsuhgvanj hagdangz miz 13048 bonj saw, ranzyawjsaw miz bauqceij、cazci 40 lai cungj, sawcanhgauj sonhag sawhongdawz 80 lai cungj,
moix duz dajcim 3 fanh daengz 5 fanh danhvei
bouxlaux ciengzseiz gwn dangzrwi, ndeicawq gig lai.
gaenlaeng youh sij ok bonj bouxgijyiksong bonj saw mizmingz neix,
dang iwgcid nohbit：aeu 100 gwz lwgcid,duz bit ndeu,20 gwz coeng, 15 gwz hingndip, 20 gwz laeuj, di gyu he.
gvihaeuj siujgih daihgya yungh bouhfaenh.
《gejnaeuz lai aen faplwd habyungh vwndiz gvendaengz saemj anqgienh vunz deng sienghaih boizcienz》daih 11 diuz gvidingh,
gawjhengz vaenlaex seiz, gwnznamh bu mbinj, lwggwizmoq bawxmoq naengh youq gwnz mbinj
lij moux mingzmingz rox yungh gij dienhsienq、
itdingh aeu daengx ranz vunz cungj daengz caez cijndaej hai gwn,
veiz yindonz naeuz:“mwngz gwn ywraemx gonq.
sinj nwngznwngz gaenq gwn vanj raemxyw haenx cengh lo.
mbangj lwgnyez haengj doq gwn raemxdang ndat，doq gwn yinjliu gyoet
seizcin dwg aen geiqciet gak cungj nengzbingh caeuq veihswnghvuz hoizsingj、fatmaj ndeu,
vayouzcai henjrwgrwg couh lumj gimhenj lah gwnzdieg nei,hawj vunz ndawbiengz daiq daeuj vuenyungz caeuq vaiqvued!
canghsiuh caizliuh mbouj habgek cauxbaenz.
youq banhaet banhaemh guh fuengzceih bingh nonhaih； gibseiz cawz rum.
hawj duzde ndaej vaiq di youq gvenq ndaw daemz
miz ngoenz ndeu, baujanh donzcangj sawqmwh roengzlingh vunzlajfwngz gaj mou gaj gaeq gaj bit, nda sam daiz laeujnoh, naeuz aeu cingjhek,
moix lizfanghmij raemx aeu 20 daengz 30 gwz hoindip heuz raemx dinghgeiz dawz bae rwed daengx aen daemz
genj ceh ndei ceh ndei dwg giekdaej ndaej canjliengh sang, hab genj yungh cungj ceh dingj bingh giengz、canjliengh sang、ok youz lai haenx.
aenvih gauhdanbwz swzliu yingjyangj duzgaeq siuvaq
duzvaiz、 duzyiengz wnggai cuengq bae giz diegbo boih rumz yiengq ndit youh raeuj haenx gwn nywj
bouxsoengq” cix youz bohlungz boh'au gwizmoq buenx,
gunghminz dai seiz gij caizcanj habfap de louz roengzdaeuj haenx heuhguh yizcanj,
hagdangz ciengzseiz cujciz lauxsae nyinhcaen hagsib caeuq senhconz dangj minzcuz cwngcwz caeuq minzcuz yijvwnz cwngcwz,
caemhcaiq maj coek gietsaed
lienz gueng aen singhgiz ndeu
yeznanz cietcingmingz caeuq ndwencieng caez gvaq
va deng haih le,miz saek henjgeq diemj raiz iq
majlaizsihya gyoengq vunz cungguek cienzswnj gij vwnzva conzdungj cungguek gig ndei,
de nyaenj nywjsaejgoenq cuengq haeuj ndaw bak, hainduj nyaij.
ngamq haeuj seizcou, aeu haeujsim gaej hawj duzvaiz yaep ndat yaep gyoet
bouxdingq vwnh cin
song duz gaeq caijsoq ndei neix gaenriengz veiz yindonz naengh ci haeuj ndawsingz bae,
dwk ywsoqliengh moix moux aeu ywraemx 75〜100 cenhgwz ceiq ngamj.
yaek hawj duhdoem seizein canjliengh sang,aeu gaemndei roek hangh gisuz：
mehmbwk daenj buh hozluenz haeuj gaetdaeux, daenj vunjdoengz.
ngamq geij ngoenz gvaq, duz mou ranz cunhveij cujyin siz sunliengz hix mbouj gwn mok lo,
youq gwnz bya langh yiengz、ciengx gaeq.
bae guh gij hong miz cienzhong yungh vunz danhvei anbaiz haenx.
cungj vwnhyinh “aeugwiz neix,
mwngz daj bi'gvaq 11 nyied bae bouqlaeuj guhhong,
ngeih dwg gaej gwn gijgwn daiq caep、daiq ndat、daiq geng、daiq manh、daiq niu
ndawde miz conghgamj hung saenzgeiz gag miz， raemx daj gwnz dat sang ndoi lingq bongh roengzdaeuj ，
youq duenh ndwenngoenz dwgrengz nanzni neix, dahlwg daih caeuq daeglwg daih beij gyoengq lwg wnq dwgrengz lai di.
siucawz dungxraeng: dangzrwi ndaej coi diuzsaej noddoengh,ok haex doengswnh.
da myox, song iwgda saephawq：aeu byaekbohcaidaep yiengz gak 500 gwz.
ndaej yawhfuengz duzmou conghhaex gawhfoeg
bouxyouz haeujhaeuj okok byaij gvaq henzndang, sing lahbah bouxdaujyouz hawj gou dauqngeix aen gingdouz ndaw denyingj《feizcoemh yenzmingzyenz》:
gvanbaz ndawde hix miz yivu doxciengx.
cijmiz youq cwngfuj guh cawqceq gietdingh le,
ndaw cungguek caeuq yanghgangj daizvanh dwg yiengh lawz.
itcig rap daengz ranz mehmbwk, mbouj ndaej hawj bouxwnq lawh rap,
hix dwg diegneix, youq bi 2008 baenzgoeng gawjbanh aen auyinvei hawj seiqgyaiq danqhaenh
guhhaih gaeqbang gig haenq，binghsaidiemheiq duzgaeq
go mwngz dangguh bouxgamhoh daxmeh,
cunghyihswh 2000 vunz doxhwnj.
mwh gyanghwnz caemrwd daegbied dwg gyanghaet dohraeuj doekdaemq roxnaeuz rumz nit gig de
moix ngoenz guenq 3 daengz 5 baez
gwn dwk daengx bak ndaemndwt, diuzlinx、naengbak、 diuzheuj, cungj dwg ndaem liux,
doengzseiz aeu lai gueng di liuhheu
duz byabingh giz geiz、naeng aek caeuq seiqhenz conghhaex cunglwed、 naeuhlanh
itbuen daeuj gangj, hungzmeizsu、anhbenjsihlinz doiq mehdaiqndang caeuq lwgndawdungx mbouj miz yingjyangj.
saek congh roh
62 gyau sawswzhong le fanjhoij baenzlawz guh
liuz yencangj cawjguenj ndaw yienh vwnzva gyauyuz haenx daiq vunz bae cazyawj gij hong dauq hwnj aen hagdangz haenx, coi gyoengqvunz hwnj hagdangz haenx ganj hong vaiq di.
wngdang gangjfug de dauqfuk gij singqmingz iwgnyez yienzlaiz ；
seiqgyaiq sawqmwh bienq hung ndaej mbouj miz henzgyaiq, yenzluj yawj gij naz bingzbwdbwd、 gij gai bingzbwdbwd,
gij gisuz seizcou ndaem maenzdoengzlingz
yinzminz fazyen mbouj daemxcengj.
sing“bung” hap ndaw lueg geij hop le, rongzmougyauh caemcingx baenz moengj nanz, hoz se sawqmwh dingqnyi miz sing loemqlak he.
sou haeux liux le,
moix aen geiqciet cungj mbouj doengz, youh cungj gig lwenqda gyaeundei. lungzciz giz yied sang gingjsaek couh yied gyaeundei、sekda.
mbouj geij nanz gou couh byombwt lo.
98 cungguek—dunghmungz ywdoj gyauhliuz doxgap gyalaeg
baihlaeng mbaw fat moengjhau baenz duj
youq gizneix gip raet, ndaw ndoeng maj rim raetcingliengz、raetaeujhoengz、raetdaepvaiz.
(3)genj ndaem gij binjcungj dingj bingh.
aen faplwd neix lingh miz gvidingh,
vaizlwg couh yungzheih baenz cihgi'gvanj feiyenz lo
cungj cienznaeuz gizhaenx giyouz beij raemx lij cienh ；
doiq gvanbaz ndeu bouxsai couhnieb bouxmbwk caengz couhnieb,
dwk liuh diuz feih le gwn nohvaiz.golinxvaiz ndaej hengz heiq vued iwed, nohvaiz ndaej bouj heiq,
moix ngoenz baez ndeu
nywjanhva guhfap dwg： ciuq 100 cenhgwz nywj、3 cenhgwz niusu caeuq 40 cenhgwz raemx
moek namh 1〜1.5 lizmij na； yungh muengx dangj ndit goemq ndei, neix mizleih bauj dumz bauj raeuj.
ndaw lauxbaeg nding hamz miz huzlozbuzsu caeuq lai cungj b cuz veizswnghsu nem veizlieng yenzsu
ceihyw： aeu 0.02% daengz 0.03% fuhnanzcodungz gyaux liuh gueng duzgaeq
cij bienqbaenz le ranzvax, doeklaeng youh bienqbaenz ranzbingz seizneix.
banh saeh ciengz aeu ra ngoenzndei daeuj banh, daegbied dwg okhaij bae dwk bya seiz,itdingh aeu genj ngoenzndei,seizndei cij okbae
gwnndoet ciengx bwt,cujyau dwg lai gwn raemx, ngoenznaengz ceiq ndei beij gizyawz geiqciet lai gwn 500 hauzswngh raemx.
seizdoeng banhaet bouxlaux menh hwnqcongz
doekndaem gaxgonq wnggai guh coi ngaz roxnaeuz aeu yw cimq ceh coi ngaz, itbuen youq doekndaem gaxgonq 5 ngoenz, yungh ywraemx cizmeizsu 15~20 hauzgwz/swng,
aeu yiemzgek ciuqei menjyiz cwngzsi guh ndei menjyiz gueng yw dajcim
gij liuh doenghgo guhbaenz haenx ciemq 60%〜70%
ciengz gwn naeng nohmou ndaej hawj ndang vunz lai sup haeuj danbwzciz, fuengz naengnoh noix raemx, baujhoh naengnoh danzsingq, yawhfuengz naengnoh soenglon caeuq bienq nyaeuq.
hoeng dou roxyiuj gobiuj noix naengh gam song bi,
aenvih yungh yazgauh hamz fuz cat heuj le, hawj najheuj hoemq caengz doxgaiq fuz ndeu, ndaej fuengz nonnengz caeuq dangz gaet diuzheuj.
gwn daeuhfouh doiq ndang vunz miz ndeicawq,
banhaemh haeujsim goemq muengx； dak miuz youq senj ndaem gaxgonq 10 ngoenz ciuq biengj song gyaeuj—lai giz biengj-banngoenz biengj banhaemh goemq—cienz biengj faen bouh guh；
mehdaiq cungjdwg nip nohgaeq hawj lan vaihseng gwn,
mehlaux gip dwk doiq daeglwg naeuz:“vaiq bae baihdoeng ra man,de dwg gij goekmingh gou ne!”daeglwg haidin lo
couh lumj duzmax byaij loh galaeng caij rizdin ganaj ityiengh,
gij vunz byaij loh haenx hix aeu ndwn dwk, bouxbing bouxgingjcaz lij aeu ndwn cingq gingqlaex ginhdui dem,
gizsaed, cawj cug gueng mboujdan sai seizgan、sai goengrengzsied mok lai、youh maj ndaej menh
caiq aeu iwed doq singjsien ngamq gaj haenx gyaux meg hawj bit gag gwn
cug mbaw caeuq dajsoubyaekhau maj daengz geizlaeng, dienheiq bienqvaq daih, dohraeuj cug ngoenz gyangqdaemq,
rox miz baenzroix sengleix bienqvaq
hoeng danghnaeuz iucingj bouxsai camgya se'gyauh hozdung seiz,
seizdoeng caeuq seizcin dawz hing hangq sauj
roxnaeuz aeu gwzyazbauj sinhcin suidwzfungh swnghcanj haenx heuz raemx 1500 boix bae byoq.
fuengz binghsaidiemheiq duzgaeq fatseng
byaekgep ndaej hoh naengnoh raeh iwg da
yenzluj cungj suenq ndei lo, boux hagseng daeuj sanhdaiz siujyoz doegsaw, ranz de ok seiq boux vunz daeuj banghong couh gaeuq lo.
danghnaeuz ranzgaeq baiz raemx sezbei mbouj ndei
cungj bingh neix ceiq dinj cix aeu aen daengz song aen singhgiz
mbouj yungh rwed saj yw
lumjbaenz miuz haeuxyangz ndaw reih caeuq gaeugva gaeumbaeuj seiqhenz, vunz cungj naeuz yaek buen ranz lo, raemx couh yaek dumh daengz, caiq ndaem hix mbouj ndaej gwn,
dang bawxmoq hamj haeuj douranz gwizmoq seiz,
danghnaeuz daengx rouh douqlwg ndang giengz nyieg、hung iq mbouj doengz
ndigah ciengzseiz gwn dangzrwi ndaej baujhoh sailwed、gyangqdaemq hezyaz、nyinh saej doeng haex.
yw mou nyouh saek：aeu 40 gwz mbaw goliux, byaekiemjsae、nyaqswhgvah gak 75 gwz
bineix 3 nyied,
ndaej siu bwt ndat、vaq myaiz caep
moumeh roengzlwg baenzlawz coi cij
gij vwnzva conzdungj yaek daengz cieng bae sauqmoh neix,
guh ndei fuengz bingh cawz deh
youz diegyouq boux dengcaephengz
caux ndei vanzging, guh ndei baujraeuj、 vuenh heiq、dohraeuj、ndit ciuq seiq aen yausu caeuq habdangq ciengx lai di
coi hawj duzmou lai gwn mok moix duz moumeh aeu 100 gwz yaumujfwnj
niusu ndaej yw mou naeng haenz
cwzmeh rangjlwg geizgan
habseiz dwk liuh, baujeiz raemx laeg onjdingh
seizneix, lauxsae yungh sawcuengh sonhag, hagseng hagrox sawcuengh singmeh、yinhmeh、singdiuh caeuq gyoebyaem le,
ndawsim gou miz cungj sing'yaem ndeu naeuz
wngdang aeu 3% 〜4% raemxgyu cimq swiq 15 ~20 faen cung
goliux lumj aeu nyawh daeuj cang, nye duengq nangnang lumj saicouz; raed mbaw saeqsi dwg bouxlawz,rumzcin lumj geuz caiz okdaeuj
youh ndaej cing bwt siu in
gyoengqde itbuen mbouj gwn laeuj,aenvih gwn laeux dwg famh cunghgyau sibgvenq
gijgwn dengdoeg: gaengawq duzbit dengdoeg cingzdoh
cou doeng geiqciet noix gwn lwgfaeg
gwn ndoet seiz, boux canghyw naj hoengzoo haenx boiqfuk maj sanh yaek dai.
lij geiq ndaej mwh lij iq,bouxgeq gangj aen goj vamoegmienz ndeu:
ngoenz ciet haenx,
hoeng yizsiz cix caeuq caencingq mbwk sai gietvaen ityiengh hoenghhwd nauhyied.
ndaej baenz makgaeq gawh，doeklaeng baenz oksiq
yw moumeh mbouj miuz：aeu mbaw gocin ndip 150 gwz
aeu baujeiz gij namh nyinhdumz, caiqlij yawj cingzgvang gya dwk bwnh； dang go'byaek maj ok 5~6 mbaw couh yaek dingz maj seiz, aeu gibseiz rwed raemx hoiz nitgyaengj,
mehdaiqndang wnggai lai gwn di gyoijhom he,aenvih gyoijhom hamz miz gyaz caeuq yezsonh lai;
caiq gueng nywjoiq hawj duzvaiz cugciemh haengj gwn
bouxdingq lij cwngzlieng
ngamq ndaej ngeihcib lai bi couh ndaej guh yanghcangj, yiengh byoemgyaeuj de dwg sam caet faen, faj naj oiqnomj de,
fuengzceih doenghhduz baenz binghcangzyenz begleih caeuq binghgiuzcungz
gij cezmuz neix aiq hawj mehdaiqndang cingsaenz gaenjcieng, ndaw lwed canjok cungj doxgaiq daegbied ndeu,
gaeqnumh yungzheih dai bae
heuh coh mwngz, couh lumj yungz haeuj ndaw sing go guhhong goksagsag 《nanznizvanh》haenx;
hwnj miuz le,gaenx aeu di raemx bae rwed, baujciz namh nyinhdumz. 10 nyied doxbae ndaej gemjnoix rwed raemx baezsoq,
aeu sikhaek gekliz, duz baenz mbaeu aeu gibseiz ceihyw
aeu 50% gyauhdijliuz 100 gwz, gya 90% dizbwzcungz 100 gwz, roxnaeuz 50% lozgoj yujyouz 15 gwz
youheiq siengsim、dwglau、gaenjcieng,fatheiq gvaqbouh cungj yaek yinx baenz binghdungxsaej.
mehdaiq raen dahlwg gyaeuj ndeu rap iwg,
bouxdingq liuz genningz
10% veizswnghsu c 20 hauzswngh
ngamq ciengx seiz，wnggai yungh haemq dinj seizgan daeuj gyauq byalae gwn liuh
gohyoz dwk bwnh, noix dwk bwnhdanfeiz
dingzlai dwg caij yungh ciengzgveih banhfap
77 it laeuz mbouj yungh dendih vih maz aeu gyau cienz
menciz ciuq aen daemz hung iq daeuj dingh
gak cungj vah doiq sinhgyahboh yinghyij yingjyangj gig daih.
seizcou habdangq hwnq romh,ndaej hawj bouxvunz noix baenz lwed saek,doiq yawhfuengz uk saek lwed miz itdingh yunghcawq.
yenz fangh youq doiqnaj diuzgai“namzbaek daegsaek bouqhaeux”dingh daiz byaekhaeux ndeu,neix dwg de baez daih’it cingj daengx ranz vunz gwnhaeux.
ngoenzneix aen singz gaeuqgeq neix gaenq bienqbaenz aen singz lajbiengz okmingz comz youq 2000 fanh vunz, caemhcaiq youq gwnz seiqgyaiq liz mbouj ndaej de
yawhfuengz conghhaex mou gawhfoeg
ndaw ndang duzdoq noix gvangvuzciz yenzsu caeuq veizswnghsu、anhgihsonh daengj
bouxhek caemh ndaej ciuq bonjfaenh yienghlawz habbak,
gij gisuz guenjleix guengciengx gaeqndokndaem
it dwg wnggai genj yungh gij dimoz yungzheih bu, yungzheih goemq, caeuq deihmienh nem ndaej gaenj youh mbouj nyaeuq, mbouj yungzheih dekleg haenx,
cingj dieg dwk bwnh reih byaekbohcai hab genj gaiq dieg namh biz、bauj raeuj bauj raemx ndei haenx.
wngdang yawjbaenz dwg gunghswh doiq vangz siujgyah guh hanbak,
cangh moux moeb mwngz sieng,
yangz sienseng bouxdingq：
camgya cindunghnanz daihangzsanh laebguh gij hong diegdoek gwzming,
engqgya dwg ae mbouj dingz mbouj duenh
youq ndaw cienzdungj vunz dangdieg, gofaex mingh vuengh,
caengz ndoj nanh、
1988 nienz ndaej hawj cunghgoz yinzminz gaijfangginh it gaep hungzsingh gunghhinh yungzyicangh.
cauyangzgvanh youh dauq daengz ndawfwngz yinzminz lo.(
bouxcawj mbouj ndaej gibseiz yw duzde
cug mae yizsiz dwg laujlungzcuz cungj fungsug lijyiz ndeu,
( 2) cungj mboujcaengz ciuqfap daenghgeiq,
caeuq mbiengj fatbau ciem miz bauguh habdoengz.
seizcou mbouj dan dwg seiz ndang vunz ceiq cwxcaih
51954 nienz, yeznanz gungcanjdangj lingjdauj vunzlai dwkbaih fazgoz cizminzcej.
daj ngoenzgonq banringzgvaq daengz ngonz couxbawx banringz,
swiq byacaek seuq, dwk gyu caeuq laeuj iep yaep ndeu
vaensug daegbied bouxcuengh aeugwiz”
youq gwnz banjbau vwnzva cangzlangz diegsuen hagsib ndaw ban、gwnz byauhyij nem diuzfuk hozdung,
it dwg nizgujdingh ndaw ien ndaej hawj sailwed laj nemmuek aendungx sousuk、noh gaenjcieng sousuk,
vunzhungsang yawj lwgda de
dawz 6 fanh maenz ngaenz gwnz canghauh gou cienj haeuj canghauh vunzseng lij moux bae.
ndigah boux singq liuz gauq mwngz fazyen mbouj daemxcengj de law.
geij bak duz cungj dwg yiengzndaem,
lij hancangh singj gvaqdaeuj, rox ranz de deng nanh, couh lumj sawqmwh deng yut ndokndang bae hoenz doek bae nei unq ninz youq gwnz mbonq,
seizdoeng coih daet vagimngaenz,cingjleix gij yiengh go
aeu guh daengz gai buek doenghhduz ndeu liux le
mbouj gwn liuhmwt liuhnaeuh
meh gou bineix gaenq 60 lai bi,
lwgnyez seizcin gwn raet yingzyangj sang.
geiz neix ragnoh dauq sengmaj, sibauh gehhoengq hix mbouj duenh gyahung, guhbaenz maj hung vang, ndigah ragnoh youz gomiuz iq saeqsisi cugciemh bienq loet,
gyagiengz ndaw naz guenjleix, moix bi cin cou 2 aen geiqciet gak ndai baez ndeu
danghnaeuz youq caengz gaijfang, mwngz couh dwg deihcawj,
hawj gyoengqde okmingz lajbiengz.huzdoxsiengj
haeuxyangz 58%、raemzreb 10%、bingjduh 25%、mba'bya 3%
ndawde dayoz conhgoh doxhwnj yozliz miz 17 boux, siujyoz gaugaep lauxsae 14 boux, siujyoz itgaep lauxsae 4 boux.
dwg mwngz hawj lozbingz daiq daeuj aen mingzdaeuz“aen suenva ceiq gvangqlangh gwnbiengz” neix!
danghnaeuz duzdaeg caeuq duzmeh gyonj riengh ciengx
gou caengz hwnjban ndaej yiengjsouh danhvei cizgungh daiyi lwi?
gvanhaeh daengz cuengh gun song vah saw sonhag baenz roxnaeuz baih.
dieg ciengx gaeq aeu liz mbanj vunz youq caeuq roen hung gyae di、gyaudoeng aeu fuengbienh
guhhong caeuq sevei baujcang bu yaenq fat《aen dunghcih gvendaengz laebdingh guhhong gvanhaeh mizgven saehhangh》daih 2 diuz gvidingh ：
couh cauxbaenz dingj faek ndoq, vanzlij baenz faek hoengq dem. ndaw namh gyaz mbouj gaeuq,
hawj duzbya gwn daengz “bet cingz” imq couh ndaej lo
bouxbanh?anq itbuen wngdang youq ndaw ndwen doiq boux dengcaephengz
led le caiq aeu mijrek vanq dwk gizin dem, yaugoj engqgya ndei
luz binh bouxdingq ：
youq mwh byaeklwg, hix couhdwg youq duznon haiz sei giet muengx gaxgonq, yungh 90% ywnaed dizbwzcungz heuz raemx 800 boix,
seizcin dienheiq bienq ndaej daih,yaep nit yaep raeuj,gik gij danbwzciz ndaw ndang bouxvunz gyavaiq faengaij okdaeuj, gij naengzlig dingj bingh ndang vunz doekdaemq.
youq hoznei gwn faenj seiz, lij caiq gya deb youzdiuz he.
gou riz di dangzrwi haeuj byailinx bae,roxnyinh daengx ndang diemzsisi
seizcou ninzhwnq aeu guh daengz ninz caeux hwnq romh.
de naeuz gizsaed ha, gou daj guek rog ma le, gig noix ndaej gwn sihcanh, bingzseiz vunzranz bouxbingh cingj gwnhaeux, gou mbouj nyaenxsim daeuj gwn sihcanh.
yunghfap: gwn laeuj gaxgonq sien gwn 50 gwz dangzrwi roxnaeuz gwn geij aen bingjgan led dangzrwi,gwn laeuj gvaq le gwn raemxdangzrwi.
mwngz couh ndaej yiengjsouh haujlai vunz feihlizbinh vanq ceijsoiq miz saek coh mwngz cungj daiyi neix,
sam beixnuengx dou doxceng geb byaek hawj de,
oenq hoenz gyangngoenz sipvaiz haengj youq laj ndit haeb ndang duzvaiz
youq ndwencieng,hix dwg vunz dangdieg naeuz bi moq vunz cungguek gonqlaeng,
fuengfap dwg： aeu aen gyaeqgaeq singjsien ndeu
boux vunz haenx in ndaej suk baenz ndaek ndeu, raen miz vunz byaij gyawj, sikhaek heuh, gouq mingh, gouq mingh, daihgo soengq gou bae yihyen.
gyaeujhoq dwg giz haemq byotnyieg ndang vunz ndeu, de lienzciep hohndok ceiq raez caeuq ndangnoh ceiq giengz bouxvunz.
2004 nienz ndwen daeuz ,
gou rox ra hong dwg gienh saeh gig mbouj yungzheih he, daegbied dwg lumj gou boux daconh bizyezswngh daj lajmbanj daeuj haenx,
souh ndaw ranz yingjyangj,
douqmeh raemxcij noix couh ok rungz caeux
coi byalienzloz vaiq maj
daegmbauq bak ngoemx gwn vuengzlienz,gag nyinh boihseiz.
yaek gvaq ndei ngoenzciet, genjbujcai cwngfuj daezgonq song sam ndwen couh guh hong caepcawq,
seizcou baenzlawz yawhfuengz oksiq
seizcin, ndaw doengh baenz benq va’byaek henjgim, hix miz goluzfeiz hai va hoengzaeuj, heiq rangfwdfwd. lij miz hujci con gvaq ndaw doenghnaz.
1892 nienz 6 nyied,lizsaz ma daengz feihlizbinh,
gij doz song boux nyezsien、
miz raemx cukgaeuq caiqlij mbouj uq
gyangq hezyaz doeng haex
caiq gwn byaek mak gyoet roengzbae
cungj dang neix ndaej nyinh yaem seng iwed.
aeu doeng ndei mieng dwk raemx baiz raemx
fazyen daemxcengj gij iugouz de lwi?
gou caeuq cinz moux daj ngoenzngoenz doxceng doxnauh,
gou couh cingjgouz bouqlaeuj hawj bauq goengsieng.
diegranz caeuq swliuzdi
gaxgonq dou gvanbaz guh seng'eiq canh ndaej haujlai cienz,
gaengawq dienheiq bienqvaq caeuq aenndang cingzgvang, habseiz gya gemj buhvaq.
riengzdwk diuz lohbenjrin ngut bae ngut dauq、hwnj bo roengz bo, gou gig cingcuj yawj daengz mwh mingzcauz, boux vunz daiq aen buloz he daeuj gizneix haifwz haenx.
mehyah gou dwg vunz ndaw sengjsingz ha, doeklaj haq hawj gou boux youq ndaw yienh dang gingjcaz neix.
cuengq ok seiz wnggai cuengq youq giz sadan、luengq daemz、ndaw mieng giz baex rumz
ndigah, dang ngoenz bingzyaenz dohraeuj doek daengz 17 ~ 19°c seiz, ceiq hab doek ceh.
hoeng gaej bae giz vunzlai caenxndaet haenx.
mboujgvaq seizneix cingq dwg geiz rumzhwx,caemhcaiq saekseiz miz bouxbing guekwnq daeuj giepciengj,seizneix gyoengqde noix bae dieggyae dwkbya lo
duenhcij gaxgonq aen singhgiz ndeu caeuq duenhcij ndaej song aen singhgiz,gak dajcim cujanh giuzdanbwz baez ndeu,moix baez 2 hauzswngh
baenz dwgliengz geizgan cungj aeu geih gwn.
duzgaeq baenz mansing fuzmozyenz
youq ndaw bouqsaw caeuq ndaw dingzbauqganh yeznanz,
lwgnyez nyouh dwk congz: dug ganjcoeng ndip ndeu, daem yungz,haemhnaengz yaek ninz seiz baeng saejndw,yungh baengz suek ndei, haetlaeng biengj bae, lienz yungh 3~5 ngoenz couh ndaej yw ndei.
cungj aeu dingq bouxcujciz cijveih,
diuzgen baez habngamj
moix ngoenz gueng gaeq 2 baez laebdaeb gueng 2 daengz 3 ngoenz
dwk gaeqnohndaem roengz raemxgoenj bae log
ceiqsang yinzminz fazyen
bi'gonq cizgungh ndwen bingzyaenz gunghswh fat hawj.”
gvangjsih douzhaeuj yaek rim 15 ik maenz laebguh cunghyihyoz、
hoeng danghnaeuz ndoet fiz, ninz sam ngoenz cungj mbouj ndiu!”
song boux fwngz beng fwngz riuyeye dauqma ouhcouh
sawj gomiuz coeknoengq,demgya rengz dingj laemx.
daj ngoenz de dang cungjginghlij hwnj rim bi ndeu le,
daengz ligmoq 11 nyied mbwn bienq rengx, raemx ndaw dunglij sazhuz dauq lae haeuj dahmeizgungh,
fwj bae, gij yiengh nazmbaeklae lungzciz cienzbouh yienh okdaeuj, sangdaemq hwnjroengz, caengz daeb caengz.
guenq ywnaed fuzfangh sinhnozmingz, ngoenz 2 baez，moix baez naed ndeu
genj aeu gij ceh naed hung naed fag haenx. gveng gij ceh fatmwt haenx bae.
yanghcangj naeuz, mwngz miz gvanhcezyenz bw! hoeng, neix baenzlawz lanz ndaej youq yencangj ne?
hagdangz yungh gij ndeicawq cuengh gun song vah saw sonhag, haeujlaeg haivat minzcuz vwnzva neihanz,
yungh gisuz moq ndaemganq
heiqgofoux daengj aeu “buhbakroeg“ guh dizcaiz dajcauh bienyienj haenx.
hawj yezluzsu deng buqvaih, mbaw de okyienh raiz saekhenj suk gienj
danghnaeuz aenvih heuhboiz mbouj miz banhfap doxyaeng gaijgez,
mbouj ndaej, gou mbouj hawj mwngz gaj ndaej law.
gou ndaej mbouj ndaej yiengq fazyen cingjgouz mbouj hawj daeggo caiq dang bouxgamhoh,
moix duz moix baez gueng 50 gwz baedauq
ndaw reih miz aen caekhaex mou soemset ndeu, youq ndaw guengh gongq haeuxyangz mboujdingz ngauzdoengh ngadngad.
seizdoeng dwgliengz wnggai lai gwn haj cungj doxgaiq
gag nyienh vuenh reih caemh gaenq ndaem le haujlai bi,
fwj daeuj fwj bae yaepyet haenx, gingjsaek naz- mbaeklae lungzciz bienq bae bienq dauq, bienq gij yiengh haenx mwngz cungj siengj mbouj daengz, gig sawj vunz siengjmuengh.
gij sengleix gihnwngz saidiemheiq de hix caengz maj ndaej caezcienz
daeglwg cawx doxgaiq hawj daxboh seiz,daxboh daej lo
vanzlij guh ndei vwnzva sezsih dangdieg dem.(
seizhah bouxlaux ciengx ndang gwn dangnohbit
“gaenq song ngoenz mbouj miz doxgaiq gwn lo, gou sikhaek bae ra doenghduz gou haemhlwenz mbouj gyaep daengz haenx,
hoeng bouxbuenx bietdingh aeu dwg gvanbaz cungj lij youq,
yaek sawj bouxboux vunz cungj gangj laex,sinhgyahboh cwngfuj doiq gangj laex lij guh ok gvidingh:
yungzheih yinxhwnj dauqfat mansing ganhyenz caeuq hezyaz sang daengj bingh,
moix ngoenz dwk liuh soqliengh dangq duzbya ndangnaek 2. 5%〜5%
gvi aen cizdij sojyoujci de youq haenx.
baenzneix bae yawhfuengz baenzbingh.
naenxat gizlawz ndaej hoizsoeng gyaeujdot
banjyangh deng gezcaz, lij deng fadcienz dem.
cix bae cawx gijgwn baujgen、gijgwn gyangzva、gijgwn bouj yingzyangj caeuq gij yw hamz miz veizswnghsu gvangvuzciz ma hawj lwgnyez gwn,
congh dwk raemx itbuen yaek sang gvaq naj raemx 30 〜40 lizmij
gak aen minzcuz^gak dieg daengz seizneix lij louz gij gietvwnh lijyiz bonj minzcuzabonj dieg gag miz haenx,
cienzmienh doicaenh suciz gyauyuz, aeundaej gyauyuz cingzcik ndei raixcaix.
byauhci roxnaeuz bouj banh mizgven soujsuz le,
raen lan vaihseng deng ndit dak ndaej youh ndaem youh byom,
lauxsae sij gij lunvwnz haenx miz haujlai bien ndaej ciengj,ndawde luz suilinz lauxsae sij bien lunvwnz
caiq gangj gizneix haemq hwngq,
yawj aen cisamloek bae gyae,hix baenzbaenz cungj mbouj siengj daengz neix dwg doxbiek ciengxlwenx
daj gij neiyungz veiyi gijyau daeuj yawj,
laebdaeb yungh 6 daengz 7 ngoenz couh ndaej mied raeg gyaeqnon giuzcungz
riengz doengh boux daeuj ciep bawxmoq haenx bae ranz gwizmoq.
“gijneix dwg son’gyauq mwngz!”
doiq duz vaiz ciengx nanz haenx
gienzsiubae daj ngoenz bouxcuengqcaiq rox roxnaeuz wngdang rox siubae saehyouz hwnj bi ndeu ndawde hengzsawj.
ndaej laebdaeb gwn gij yw dingj binghdoeg wnq daeuj yw.
danghnaeuz mbouj miz gij mbaw neix,
2. diuzcingj geiz doekndaem, hawj geiz ok foh souhfaenj ndoj gvaq dienheiq ndathwngq；
dawz duzde bing cug le deu noh okdaeuj, gyaux gyu, couh dwg byaeknoh lo;
seizein aenndang baiz ok demlai、raemx dungx hix demlai lo,ndigah,
sien bae ndaw naz gvej gij riengz haeuxcid buenq heu buenq henj haenx ma,
itcig nu daengz mbaw hingfeiz hawq bae,
duznyaenh： aeu 10% bijcungzlinz 1000 boix ywraemx roxnaeuz 5% yuigingdwz 1500 boix ywraemx byoqsaj.
haethaemh gak gwn baez ndeu, ndaej demgiengz menjyizliz aenndang, caemh ndaej dingj binghdoeg ciemq haeuj.
gaej hawj lwgnyez gwn huqdiemz lai, aenvih gwn huqdiemz ndaw bak lamqlw miz dangzfwn, nonnengz couh maj ndaej engq vaiq.
gwn makgaivaiz miz gij goengnaengz ik aendungx、ndaej dingz rueg、siu ngunh,hix ndaej yw binghdaraiz、hezyaz sang fat ngunh、rub myaiz.
hab lai gwn gijgwn hamz gyaz lumj：duhhenj、makyungz caeuq gak cungj byaekheu mbawloeg nem bya、cijvaiz、nohcing、gyaeqgaeq、duh caeuq gij huq aeu duh guhbaenz haenx.
couh ndij doenghnaz soengq naezyou daengz gak aen miuh bae caeq；
noh roegbeggap ndaej bouj ndang ik heiq、cawz fungheiq gaij doeg,daegbied hab bouxlaux、bouxbingh guh soujsuz、mehdaiqndang、lwgnyez daengj youq seizcin gwn,
guenfueng yeznanz hix mingz hag roxnaeux amq hag yienghsik cungguek guenjleix guekgya；
ciu mwngz bae guh hong hanhciep,
itbuen wngdang youq laeb anq ngoenz haenx hwnj 6 ndwen ndawde hengz sat ；
doengzbi 12 nyied 30 hauh haetromh,
dawz bae doigvangq suijcanj gisuz bouhmonz cingjgouz damqyawj ywbingh
ndigah, hagdangz gaengawq dangdieg minzcuz gezgou caeuq gangj vah daengj fuengmienh saedsaeh cingzgvang,
gaxgonq youq ranzmbanj,mwh gyanghaemh ndwen caet bet youq  honghranz yietliengz,gou ceiq maij yawj gij ndaundeiq deihyaenyaen gwnzmbwn
ngamq haeuj seizcin dienheiq lij nit, gwn di laeuj ndaej doeng ging、 vued lwed、vaq cwk, mizleih heiqyiengz aendaep swngfat, hoeng mbouj ndaej gwn gvaqmauh,gwn lai yaek sieng aendaep.
lingh cungj gangjfap nyinhnaeuz,
caengz rox siuvaq gijgwn
70 gohvujdingh siuhfangz caengz niemhsou co hawj vunz deng feizcoemh yaek rap cwzyin lwi
danghnaeuz miz di nanz seng
“gaj vunz miz coih, gou rox,”veiz yindonz naeuz,
gij raemx caeuq gij haexnyouh yaek dwk roengz daemz bae haenx,bietdingh aeu siudoeg gvaq
mwngz caeuq boux singq liuz cungjdwg caemh aen cizdij ginghci cujciz ndeu,
,youq coij byaek song mbiengj vat luengx dwk roengz ； baez daihsam youq hai song sam mbaw yaek gienj coh baihndaw seiz lai dwk bwnhcoi
mbangj ndaej hawj duzbya gwn
cunghgyauz siujyoz fucwz guh guekgya gaep goqdaez
mbaw moq unq hix faensanq, daengz gomiuz maj ceiq sang seiz,
dwg gouj duz lungz gouj duz fungh comz baenz, haj bak bi le couh ok vuengzdaeq, gvaqlaeng moix bak bi couh ok boux vuengzdaeq he.
18 bi seiz,de sij ok bien sei5gyaezguek《hawj bouxcoz feihlizbinh》gujli vunz neix daeuj,
de yawj mbaw vayendanh cingcuj rox swhgeij“mboujmiz saeh”le, youh daej youh riu, guh dwk mug lae myaiz lae……
gya dwk bwnhdaej, mwh ndai reih, habdangq lumx namh, sawj haeuxyangz rag cap gaenj.
(2) gij 6 cingqguhhongj 6 cingqfuzvuy yungh vunz danhvei
gij feihdauh faenjhaeux caeuq guhfap hix mboujdoengz.
mwhhaenx, gang yiz cancwngh ngamq hoenx sat, daengx guek yinzminz lij dwg sim’angq dangqmaz.
gaj mied non nengzbinggin caeuq veizswnghvuz
44boux hai gihdungceh famh daihloh gyaudoeng ancienz faplwd、
ndaej ciuq moix cenhgwz vaiz ndangnaek gueng 30 hauzgwz ahbwnjdazco
seizhah caj luzcij dunghcihsuh haenx
iugouz baez dog hawj cienzboiz,
ciengzseiz guenq ndaej vunz song mbiengj buhvaq cungj dumz liux,
raemx bakgamj gaenq mued daengz gagoek, mbangj duenh loh gaenq mued daengz gyanghwet lo.
danghnaeuz heiq yaem mbouj gaeuq, ndaej lai gwn gijgwn ik heiq ciengx yaem de, lumjbaenz lauxbaeg nding、 daeuhfouh、ngaeux、lwgcid、 beghab、 raetngaenz、gyaeqbit、noh duzdoq、duzfw daengj.
mwh conghndaeng ok lwed, itbuen raeuz cungj haengj ngiengx gyaeuj dauq laeng,
coi baksieng hobndei
mbouj gwn gijgwn ndip、gyoet haenx,fuengz caengz i aendungx deng gaetsieng,
riengh hanq mbaeq lai
ndaw hoengheiq miz gij doxgaiq yinxhwnj gominj demlai
vaizmeh rangjlwg daengz geizgyang
youq feihlizbinh, danghnaeuz bannomj bungq raen banlaux bonjfaenh,
lij miz couh dwg aen dendih yihyen, denhgen banhaemh hix gig lau naengh aen dendih haenx.
fanjyingj gij nyienhmuengh vunz bouxcuengh caeuq bouxapbik doxdingj maqmuengh gvaq saedceij ndei haenx.
geij duz roegga sieng naek mbin mbouj ndaej haenx bub hwnj bub roengz yaep ndeu le, doq bongh roengz ndaw dahhoengz bae deng raemx dumh dai lo.
roxnaeuz raemxcij daiq gwd, yinxfat baenz cij foegin caeuq yiengzlwg dungxraeng oksiq
daegmbauq nienzgeij loq geq lij caengz ra ndaej yah, simgip raixcaix, dauqcawq daengq mehmoiz bang de cam yah.
cingqciengz gaethenx. heujnaj douqranz lumj heuj duznou ityiengh
noix dang sam ndwen, lai cix sam daengz haj bi,
banhaet bouxvunz daj buenq ninzndaek singj gvaqdaeuj seiz,
gig deng le duzbya couh miz fanjying
(1) duenh seizgan faplwd faenzsaw aeu hengz caengz soengq daengz fwngz bouxdangsaeh；
aenvih iwgnding nyeznomj aeu bouj gai, mizmbangj lij baenz feigezhwz noix gai、baenz binghndokunq、mak gietsig、baenz siq daengj,
daih 104 gangj
oenq hoenz gyangngoenz sipvaiz haengj youq laj ndit haeb ndang duzvaiz
ndaw raemxdang miz gai、diet doenghgij yensu neix.
seizneix, cijmiz cungj banhfap gag gouq he dwg, de baujciz mbouj doengh, veizciz cungj doxdaengh neix,
caiq aeu gij mbaw hingfeiz caeux couh bwh ndei haenx caeuq naedhaeux itheij nu,
gou caeuq yah gou miz yivu ciengx dah vaihseng neix lwi?
duzvaiz iem gvaq haenx yaugoj haemq ndei，vaizmeh mbouj dwk yw
doiq gij hux sawqmwh bungq daengz haenx, de mbouj deng dwk baih, doeklaeng baengh gij ceiqheiq giengiengz guh daengzdaej de,
ndaej 3 〜14 ngoenz, cawz doengxhaemh gueng liuh le，itbuen mbouj hai daeng
cizgungh mbouj ndaej iugouz yungh vunz danhvei bietdingh aeu fat nienzciengj,
yienghneix youq 2013 nienz 1 nyied,
bae fazyen gauq.
doenghgo lij youq ndaw raemxraiz ninz caengz ndiu, gomoegmienz gaenq laeglemx youq gwnz nyefaex ndoqndatndat haenx did ok valup
mwngz buqanq suijbingz sang dangqmaz, mbouj yungh gou louz youq neix gamcaz.
deng ndwnj roengz saihoz caeuq dungxsaej bae,
yienghneix, wnggai habdangq gwn di soemj ndeu
bouxgajvunz mbouj daeuj law.
gyanghwnz bouj gueng liuh seiz aeu doengzseiz gya gueng rebmeg 1 daengz 1. 5 cenhgwz
baenz bang baenz bang daengz gyaeuj mbanj rieng mbanj roxnaeuz ndaw hongh bae guhcaemz guhangq,
vih yinzminz bingdoih dwkbaih gyoengq vunzdig ndawguek rogguek bwh le gig lai doxgaiq gwn yungh,
gaengawq duzyiengz nienzlingz duzdaeg roxnaeuz duzmeh、ndang cangq ndang nyieg cingzgvang daeuj guh hableix diuzcingj
mwh lwgnyez fatndat ndangraeuj mauhgvaq 39 doh roxnaeuz gaenq fatndat mauhgvaq 24 diemj cung,guh mbangj banhfap le lij mbouj raen doiqndat seiz, wnggai gibseiz soengq bae yihyen duenq yw.
cij miz 40 fanh vunz,
ngeih dwg gaej gwn gijgwn daiq caep、daiq ndat、daiq geng、daiq manh、daiq niu
daengx ranz cungj dwg heiqlaeuj.
gyagiengz menjyiz，yienghneix ndaej baujhoh daengz ok lanz
mwngz yienghneix yamq he cungj mbouj liz dwk baujhoh de guh gijmaz?
ndawde swjgizsu doenghgo,doiq fuengzceih ndok soeng ndok byoiq miz cozyung haemq ndei.
gangj vah seiz, gaej lwnhgangj cwngci caeuq cunghgyau
doiq gij naz namh haemq niu caeuq gaiq naz dwk nyangj oemq naz haenx,
cijndaej cingqciengz dwk liuh gueng byalae
daegbied dwg giz hohndok soenghonz, maj menh
neix dwg aenvih, yinxhwnj baenz siq yienzyouz gig lai, caengz loengh cingcuj couh luenh yungh ywdingzsiq, dauqfanj hoemqcw binghyiengh bae, sawj bingh engq naek.
vunz yinniz gyaez faen haeux byaek gag gwn
song boux ndaejhingz neix,boux ndeu oet rim daeh,neix dwg yawj ndaej raen,lingh boux cang rim loengx
nyengh yaep ndeu le lij han gvangh sawqmwh riunyaen naeuz:“hwhw, coih? baengzgawq? gou yawj de couh dwg gungcanjdangj, cijmiz gungcanjdangj cij gamj caeuq gou doxdingj.”
couh ndaej yawhfuengz moulwg haexhauhenj  moumeh sainyouh ganjyenj muek ndaw rongzva fat haenz、cij haenz daengj bingh ganjyenj
diuzcingj geiz doekndaem, hableix ndaem deih. doekndaem seiz ndaej ndojhai fatseng gak cungj binghhaih geizhoengh.
gij yienzsaek mbawraeu mi haujlai cungj:miz hoengzmaeq、miz hoengzhenj、miz hoengzgyieng. lij dwg daegyoux daezsingj gou cij rox
youq cuengq bya gaxgonq，sien aeu gij yw yangjbangh roxnaeuz wyangjvaluz daengj daeuj siudoeg aendaemz
hwnz neix byaij daengz rongzmougyauh, de gaenq daengx ndang dumzmbaeq liux.
yawhfuengz lonlwg, baujcwng mehlwg ndangcangq
re rumznit bongj deng dwgliengz
seiz vanzging diuzgen habngamj couh fat bingh
daigoz cwngfuj hix gig yawjnaek ndwencieng cungguek,
wngdang ginggvaq bouxdoxcaemh sam faenh cih ngeih doxhwnj roxnaeuz daengx gyoengq bouxdoxcaemh cungj doengzeiq,
caenh de, lij miz gyoengq bozsw sozsw daj cingzvaz dayoz、bwzgingh dayoz、yinzminz dayoz daengj hagdangz mizmingz,
aen yiengh rongz mougyauh lumj aen roi hung nei, baihnaj dep dah, sam baihhenz ing bya, cienzbouh menciz mbouj gaeuq haj moux dieg.
sam dwg cit ien ndaej hawj aendungx lai noddoengh、coi veisonh iemqok demlai,
saidiemheiq bonjndang cingcawz doxgaiq wnq caeuq fangzyi gihnwngz lij haemq nyieg
gvan daihsam couhdwg “doxduenz”,
“cij gyaep boux baihnaj”, neix couh dwg“diuq ndaej daengz, mbaet ndaej mak”, danghnaeuz mak youq gwnz faex daiq sang，
mbaw baengzhau vang doek youq gwnzdieg, duz moumeh cingq ndiengq caekhaex hwnj, bak cix mbon haeuj ndaw guencaiz yinz bae.
iugouz gvangonq mwngz hengz soengq ranz yivu dawz fangzcanj gvaqhoh hawj iwg；
dwg mbouj dwg couh suenq caeuq yungh vunz danhvei laebhwnj guhhong gvanhaeh lo?
moucoh boiqcungj daiq caeux roxnaeuz daiq nguh cungj mbouj ndei
dienheiq baekging, doiq ndaem va daeuj gangj mbouj suenq gig ndei,seizdoeng nit, seizcin rumz lai,seizhah mbouj dwg rengx couhdwg doek fwnraq,seizcou ceiq ndei,hoeng saekseiz sawqmwh nauh mwigoem
danhdangz haeuj daengz dungxsaej le mbouj yungh cienjvaq couh cigciep deng supsou, nanz ndaej rom youq cwk baenz youzlauz.
goliux、mienhraemx、giuziq doenghgij neix hawj yenzmingzyenz gig miz daegsaek mbanjraemx gyanghnanz,gou byaij youq ndawde youh lumj byaij youq mbanj bonjfaenh neix
hab goengsieng nyinhdingh diuzgienh.
seiq dwg louzsim gij gwn cinghseuq
danghnaeuz raen miz gij bingh nongeiqseng
denhgen seizneix youh haeuj fuengzbingh bae, de singsaeq cam gawq ndeu:“gven soujgih le, dinghvih hidungj lij miz yungh dem lwi?”
gij mae cug youq gwnz gengoenh haenx,
gyoengqvunz doeklaeng lw roengzdaeuj couh lumj gofaex nei, maj ok rag lo.
gou guhhong seiz,cungjdwg sij yaep ndeu couh bae gyanghongh yawjyawj,rwedrwed go neix,beujbeuj bat haenx,yienzhaeuh dauqma ndaw fuengz caiq sij yaep ndeu,yienzhaeuh caiq okbae
couh lumj bae fanden gwn haeux, dam sangj mbat he, diemj ribmui caeuq yinzdouzmaj youh yawj loek siujsoqdiemj, youh deng gwn mbat hunghung he. maj sanh naeuz.
doeklaeng daj dauqgeq daih’it mingz daengz dauqgeq daihngeih、 daihsam、 daihseiq……aen haggeiz caengz sat,
daenj mauhngeg ronggya,
fuengz raemx dohraeuj sawqmwh bienqvaq
, cin、hah、cou sam aen geiqciet neix cungj ndaej ndaem coengbongz singj sien, canj binj ndaej siugai baenz bi.
seizdoeng seizcin douqlwg yungzheih baenz binghnyouhhenj
song fueng ciem miz sawmienh hezyi,
aeu raemxmbeimou cimq duhheu 7 daengz 8 ngoenz
fatmaj ndaej ndei couh haida vaiq
bingzseiz moix daengz ngoenzsinghgiz, hagdangz cuengqgyaj de cungj aeu song gyaeuj buet, daj hagdangz daengz rongzmougyauh, daj rongzmougyauh daengz hagdangz,
hoz su’gyangz naeuz yienghneix gou cijndei dang naj mwngz, gaj dai de.
yw moumeh cij in：aeu mbaw goliux ndip caeuq mbaw gobwzcenz ndip gak 250 gwz
geih yawj densi le ninz daiq gvaiz:mehdaiqndang aeu haeujsim yietnaiq, baujcwng ninz gaeuq,itbuen hwnz he aeu ninz 8 daengz 9 diemj cung.
gvaqlaeng caenh naengh bi he couh okdaeuj lo.
hix miz cij lai lo
laeujhaeux ndaw vanj lumj raemx ndaw dah nei,
seizhah daegbied aeu fuengz deng ma haeb sieng
lumjbaenz 3 moux doxroengz
fueng miz loek wngdang boiz gij sonjsaet hawj doiqfueng vihneix souh sonjsaet haenx.
caemhcaiq youq ndaw liuhgueng gyahaeuj 1 % daengz 1. 5% siggau seng dingjlawh liuh gvangvuzciz
byalae youq raemx raeuj 10〜 15 doh doxhwnj hainduj gwn doxgaiq
gibseiz yw binghdungxsaej caeuq gyoenq nongeiqseng
ngoenz gwn liuh ciemq ndangnaek caet faenh cih it baedauq
daegbied dwg haeuxlaeng cabgyau,mbouj ndaej bien dwk bwnhdanfeiz,
doengzseiz hix aeu gueng gaeuq gij mok heu oiq hamz raemx lai haenx
baenzneix, mboujdan ndaej coi aendungx baihnaj maj ndaej gyavaiq
lumj duzgi'ngoz ndwn nei
lauheiq de gwn deng gijmaz goxgaiq miz doeg ,
gyoengqde gyanghaet naengh aenruz gunghgung geij faen cung couh daengz gwnz hamq,
vanj laeuj de lij rim, ceiq lai caenh ndoet gaemz he.
itbuen geizgaenzgaeq 2 daengz 3 aen singhgiz,
yw mou miz raetl：danyw daih’it,dawz mbaw godauz daem yungz le cat ndang duzmou geij baez
moulwg roengz ndaej ndwen ndeu hainduj gwn mok ak seiz
doengzseiz, haeuxnaz hix baenzcug, gyoengq vunzguhnaz yaek gvej haeuxnaz lo.
couhdwg cienzyungh senglwg,
doengzseiz hix dwg danyw ndei yw bingh doenghhduz
dawz niusu caeuq raemx heuz baenz 20% raemx niusu
gannanz daengj hoenxciengq.
liuhgueng dapboiq dwg baenzneix
gij miuh funggek hwnj ndaej caeuq miuh cungguek ityiengh,
nienzdaih luenhlablab, mbouj riengz bang mbouj riengz bai mbouj ndei, riengz bang riengz bai hix mbouj ndei, riengz caeuq mbouj riengz cungj aiq ciunyex cainanh mbouj miz mingh;
haexnyouh doi youq roxnaeuz faenx mbin daengj mbouj ndei yinhsu gig le
baujcwng cingqciengz fatmaj dwk roengz giekdaej ndei
haeuxlaeng dwk bwnh ndaej canjliengh sang dwg hangh hong gisuz haemq giengz ndeu,
ndaw ci cang rim haeuxhau caeuq mienhdiuz, daengx fuengzcug moix ranz cungj miz faenh.
suenq camgya famhcoih.
ndaw cangj naeuz gou dwg ciuq guh ndaej gienh soq lingx cienz,
ywraemx ndaw bat baujciz conq lai laeg hwnjroengz, moix ngoenz gyanghaet vez mbaj dai okdaeuj,gyangngoenz goemq bat ndei, banhaemh biengj hai fa goemq.
genj yungh swzliu caeuq dajgueng gig youqgaenj
sien an ndei daizguengliuh
aeu gekliz vunzbingh, siu foeg aen singhgiz ndeu le, couh mbouj cienzlah hawj vunz lo.
geiz dohraeuj sang，moix gek buenq ndwen，moix moux yungh hoindip 10 cenhgwz
roxnaeuz gunghfuhgizcih yujyouz doxvuenh byoq mok fuengzceih, hix ndaej yungh ywraemx gizcih gaj non daengj daeuj fuengzceih
baujyiemj gunghswh buek naeuz,
gwn byaekgep mboujdan ndaej hawj vunz naengnoh iwenj raeh iwgda caeuq nyinh aenbwt, l
rog rag gya dwk bwnh geiz hai va dawz faek ndaej moix moux yungh hozlizsu 100~150 gwz roxnaeuz linzsonhjwginghgyaz 0. 2 〜0・ 3 cenhgwz gyaux raemx byoq,
wngdang hawj bouxguhhong moix ndwen 2 boix cienzhong.v
hagdangz hix aenvih yienghneix guh le, ndaej youq doengzhangz ndawde baenz aen hagdangz ceiq maenhndei ndeu.”
goemq dimoz ndaem. goemq dimoz ndaem duhdoem, mboujdan daezgonq ndaem caeux, hix ndaej sou caeux, lij ndaej baexmienx duhdoem faek naeuh、ok ngaz caeuq vangzgizmeiz ciemqhaih,
menjden youq baih dunghnanzya,
dawz siuhfangz sezgi vwnzgen bauq hawj gungh'anh gihgvanh siuhfangz gihgou bwh'anq，
yungh gizsu coi miuz.cwzmeh mbouj fatmiuz
mwngz ndei,raemxdiuqdat bonghsasa, sing sep mwngz gag miz haenx, sing sang vunzboux
cij dawz gij naedhaeux bemjbi ronghndik haenx,
aeu faexcuk、gongqganj go'ndaij daeuj humx guh aen lanz 60 lizmij sang ndeu，hawj duzhanq ndwn ndaej，hoeng ngiengx gyaeuj mbouj ndaej couh ngamj
baenz gyoengq ciengx gaeqnoh mbouj hab daiq lai
aeu faenh fuzvanaz ndeu
hab aeu catgeng daeuj cat swiq roxnaeuz yungh aen dungliz byoq raemx daeuj gauhyaz cung swiq
cungqgyang baij aen buenzdak aeu ngaenz guh he,gwnz buenz baek rim vamoq,gwnz vamoq venj baenz bog baenz bog maefaiq hausak.
seizcin codaeuz ciengx daep hoh daep seiq aen yenzcwz
ciuq gij gonqlaeng baihgwnz gvidingh neix bae ciepswnj,
hawj de bwn dumz liux le, caiq riuj hwnjdaeuj
《minzfaz dunghcwz》daih 18 diuz gvidingh：
va yienznaeuz lai,hoeng mbouj miz gij va geizheih nywj daegbied
lumjbaenz dienheiq fwt bienq、daiq nit daiq hwngq、gaeqbang daiq maed、yingzyangj mbouj ndei、menjyiz fuengfap mbouj deng caeuq doeng rumz mbouj ndei daengj
liuhhaeux mboujdan yingzyangj fungfouq
lienz guh hongreih hongranzginghci fazcanj hix beij seiqhenz ak di ne..(
raen ngeu ndit ndeu daj rog cueng ciuq haeujdaeuj.miz geij ndwen mbouj raen ndit yienghneix ronghraeuj lo.
sonsaw sonvunz, sawj hagseng youq dwz、ci、dij daengj fuengmienh cungj ndaej cienzmienh fazcanj.
okco gij ranz《cunghvaz yinzminz gunghozgoz siuhfangz faz》daih 10 diuz gvidingh,
”aeu cuengh guhcawj,cuengh gun giethab, aeu cuengh coi gun, cuengh gun cungj rox” guh cuengh gun song saw vah sonhag.
hix yungzheih sawj gij swzliu hamz gyu daiq lai，sawj duzgaeq oksiq
diemq huqcab caeuq hagdangz daengj,
cienz yw boizcienz hanhngeg caeuq caizcanj boizcienz hanhngeg,
byalienzloz ciemq 40%
cuengq bya roengzbae gaxgonq aeu siudoeg gvaq
danghnaeuz miz vunz gvaqseiq ndaej song bi,
ndigah, seizdoeng dajndaem byaekbohcai hab genj yungh byaekbohcai ceh oen roxnaeuz mbaw soem daengj binj cungj ndaej dingj nit haenx.
majlaiz yihyoz caeuq yindu yihyoz daengj conzdungj yihyoz caez miz,
gyoengqde dawz sizgyahmozniz dang cojcoeng.
daihgaiq dwg gyoengq roegga mbangj duz daeuj laeng lai caengz ndaej dot gwn saek gaemz seihaiz mou, mbangj duz daeuj gonq dot gwn dwk dungx bongzbodbod cix doxdot doxhoenx bw.
guek raeuz《fap habdoengz》daih 186 diuz cix gvidingh：
boiqhab gak hangh hong daeuj boq，
maj sanh nyaenx mbouj ndaej naeuz couh cangzgyangh, mwngz riengz gou yienghneix nem mbouj ndaej.
bet youq gwnz dieg gvangqlangh vangzduj gauhyenz,gou gag ngeix bae ngeix dauq,
dai le sevei ndaej seuqcingh.
doeklaeng vunz ndawbiengz couh naeuz saek vamoegmienz hoengzfwdfwd haenx dwg lwed bouxyinghyungz nyumx baenz
gou ndaej youq gunghswh caengz hoizvah gaxgonq soudauq saw sinhcingj swzhong iwi?
gwn haeux sat caeuq yaek ninz gaxgonq aeu riengx bak roxnaeuz cat heuj.
fuengz mok dandog roxnaeuz danbwzciz lai gvaqbouh
daengx ranz vunz najsaep geij ngoenz
gij yizcanj bohmeh ndaej gvi hawj lwgmbwk okhaq ciepswnj lwi?
veiz gaijfang naeuz neix mbouj dwg mwngz doileix ma?
gungj hwet，guh lumj yienghceij yaek ok nyouh nei
2005 nienz 11 nyied, youq daengx gih cuengh gun song saw vah lunvwnz doxdax ndawde, veiz cunhningz lauxsae aeundaej ngeihdaengj ciengj ；
naeuz maj sanh, ndaw giz 1997 nienzdoh senhcin goyinz, haet neix ginggvaq soj lingjdauj daujlwn yenzgiu,
aeu youq canghyw cijdauj gwn yw cangq mamx、ik heiq、huz dungx
bouxdingq gvanj gveiyungz
gij gisuz haeuxyangz ung miuz senj ndaem
maj sanh naeuz miz gijmaz banhfap, cijaeu faplwd mbouj gvidingh doenggan lumj gai duzbinj ityiengh famhfap, gou lij ngaiz baujhoh de.
raemzrebmeg gak 50 gwz
vih duzvaiz baezlaeng gwn daihliengh swzliu co
raen daengz goliux,yamqdin gou gag vaiq hwnjdaeuj lo
daemz suijniz ciengx bya,ndoek，gaengawq raemx daengj diuzgen daeuj dingh
baiq dangz daengj ，
yaek bvaij haeuj diemqyw seiz, de fwt sien ietgyaeuj gvaqbae — ndaw diemqyw hoengqhanghang,bouxhek ndeu cungj mbouj miz,
gij banhfap seizcou guengciengx duzvaiz
ndawmbanj youh gizgiz hai va hoenghhwdhwd
faeg golinxvaiz soiq, nohvaiz ronq baenz gaiq le, caeuq golinxvaiz itheij cauj cug,
lij miz maz banhfap aeu cienzhong gou dauq?
cuh yijlanz naeuz, mbouj gangj lai lo, caj yaep ndeu mwngz roengzdaeuj yawj yingjdez, yawj sat gou cawj ceizraemxrouh hawj mwngz gwn, suenq boiz hawj mwngz di saenzcingz ndeu.
mwh gyaeng ciengx, iugouz ndaw lanz caemdingh
heuh lwgnyez aj bak, cazyawj giz nohheuj in de dwg mbouj dwg ndingfoeg.
《gij gvidingh gvendaengz yinzminz fazyen banhleix caephengz anqgienh lai aen geizhanh daih 1 diuz gvidingh ：
gaeq baengh vunz ciengx, vunz baengh swhsiengj
cix dwg bae caeuq daxmeh bwh caeuzhaemhndaep.
yawhfuengz gij bingh mbouj dwg sigin ganjyenj baenz oksiq seiz
guengjsae dwg dieg bienbik ndeu,
ciuq saedhengz giva swnhleih haiguh gak hangh hong yenzgiu, aeundaej cingzcik haemq ndei,
yungzheih cauxbaenz goengnaengz aendaep、aen makgaeq okgyaeq gemjnyieg
yienghneix gou mbouj doengzeiq gai.
mwngz ndaej cingjgouz lauzdung cungcaiz daeuj veizhoh habfap gienzleih bonjfaenh.(
gou caeuq daxmeh daj gvangjsih minzcuz dayoz okbae, vuenh naengh liux geij dangq cigoenggyau, youq camh fuzgenyenz roengz ci,
dawz gij oij haeuxnaengj haj sak bawxmoq daiq daeuj haenx baen hawj bannomj caencik gwizmoq.
ndigah mwngz deng sieng wngdang suenq dwg goengsieng.
wnggai gibseiz vuenh raemx bae
hix ndaej aeu siuhduzlingz、bwzduzsaz、sinhgezwjmez daengj raemxsiudoeg daeuj byoq siudoeg
seizcou guenjleix doihduz aeu haeujsim gijmaz
soengq denz、buhvaq caeuq daehsaw daengj doxgaiq hawj hagseng, yenzluj caeuxcaeux couh cawj haeux cawj byaek hawj gyoengqde.
cungjduz bouxdaeuz dangjhoenx caeggeq yizbwnj cangh gingh
gou hainduj ninz mbouj ndaek, gaen dwk gwn mbouj roengz.
gak gya gak hoh couh hainduj youq bakdou ranz diemj labcuk.
yunghfap:aen makleiz ndeu, cab baenz gaiq mbang gyaux dangzrwi gwn, ngoenz gwn geij baez.
bouxlaux baenzlawz baujhoh diuzheuj
ngoenznaengz guenjleix aeu gaenx baet haex、mied nengz mied nyungz、mied nou mied moed, gemjnoix goekbingh
caemhcaiq naeuz de gaeb gaeq seiz mbouj siujsim dawz ga duzgaeq gaem raek,
haeuj daengz geizmazmwnh seiz
ndigah，seizcou yaek siengj fuengzre baenz mauhfung,couh hab gwn gyoijhom
caemhcaiq gaemfwngz gvaq le,
aen yizsiz youqgaenj ndeu hainduj lo,
miz di dwg vunz dangdieg gag yienj gag angq,
ciuq diegseiq caijyungh rom raemx bauj namhdumz dajgeng banhfap, genj yungh binjcungj naih rengx； caijyungh goemq dimoz caeuq ganq gomiuz senj ndaem, roxnaeuz caijyungh dwk raemx ndaem、caj fwn doek le ndaem
gaeqbang yungzheih baenz binghcienzlah
ndaw dangzrwi hamz gyaz lai, gyazlizswj ndaej coi nazlizswj baiz ok rog ndang daeuj, hawj dengaijciz ndaw lwed doxdaengh,
caenhliengh sawj diuzroen bienq gvangq,
couhcinj mbawraeu saet bae sengmingh
aeu fuengz rungzgaeq dumzmbaeq
bouxsai mbouj ndaej caeuq mehmbwk gaenfwngz
mwhhaenx doegsaw mbouj sai geijlai ngaenz ,
cienjnyiengh hawj vunz roxnaeuz gizyawz fuengsik liuzcienj,
yungh yw lainoix ciuq mbawsaw canjbinj gangjmingz gemj buenq daeuj sawjyungh
dwg dahraix,vagwzsangh youq laj ndit yienh ndaej engqgya ronghsien,lumjbaenz de rox miz hekgyae daeuj ngonz bonjfaenh le,daegdaengq angjhai nei
mwngz aenvih lawqlwt guh loek,
caenh louz geij giz dwk gijgwn couh ndaej lo
cijmiz duz ndaej bi buenq daengz 7 bi ndang ndei mbouj miz bingh haenx cij hab boiqcungj
couhdwg cietfwen sam nyied sam.
itbuen yungh raemx swiq le daihgaiq langh ngoenz ndeu，ndaw ranzgaeq couh hawq lo
rongzmougyauh miz baenzlai roegga daeuj, cungj saeh neix nanz raen miz geijlai baez,
iwgminz ndaej an'onj gvaq saedceij,
ngeih dwg ca ndei gensez doih lauxsae, roengzrengz daezsang lauxsae sonhag suijbingz.
cij ndaej ndangcangq miz rengz
viq biz fuengfap miz song cungj
lij ca haujlai diuz neiyungz.
seizde, goengngeih gai buzngeih gonq, buzngeih bae le, dahlwg iq de lij liq, mbouj miz vunz guenj, hix deng gai bae lo; cij lw dahlwg daih.
gyoengq lwgnyez aeu gwn noh, fwn dingz le bae gwnz bya, gip gyoengq saehaexma benz haeuj rehrin mbouj gib haenx dauqma,
gaeqlwg gig yungzheih ganjyenj ndaej bingh fuengz gaeq mbouj hwnj dok
ciengxlwenx dwk mizyouq gizhaenx.
swzliu heu ronq baenz sei roxnaeuz baenz diuz
hawj moix duz moumeh moix bi ndaej roengz song dangq iwg
bouxcuengh dwg aen minzcuz eu fwen ndeu,
youq laj gofaex yaek goenq caengz goenq haenx ,
mbouj lau nditndat lekdak fwihawq，hix daihdaih ndaej daezsang gij cwngzfwn nungzyoz caeuq yangjfwn bwnh mizyauq leihyungh.
daezsang gij nyinhrox cuengh gun song saw vah lauxsae doiq hong minzcuz gyauyuz ciengzgeizsingq caeuq cungyausingq； gyagiengz swhdwz、 swhfungh gensez；
denhgen cigciep ciep mehyah bonjfaenh daengz ndaw yihyen.
lij laihnaeuz dwg okcai daengz ndaw guek gizdieg lawz ne.
mehlaux caen angq ha!sawqmwh,raq rumz hung ndeu dawz fan man gienj hwnj gwnzmbwn bae,mbin bae baihdoeng,yaepda couh mbouj raen lo
gij fiengzdemh nywjdemh aeu dingh giz cuengq ndei
lwgndae donq gwn aen couh ngamj,gwn lai rox baenz dungxraeng、rueg caeuq siuvaq mbouj ndei,
“hoeng, ciengz yihliuz saehhux ndeu cix aiqndaej fatseng!”
yaek gwn gijmaz gag aeu.
hohheij caeuq camndei doenghgij goengnaengz neix.
gueng yizganhyouz hix cugciemh gemjnoix roengzdaeuj
fazgveih gvidingh haenx.
daih 21 binghdonz fuswhlingyenz,
haexmou gueng bya bingh noix yauyiz sang
caj duzde gwn caeuq ok hoizfuk cingqciengz caezcienz le
hix yungh mbouj ndaej geijlai bi，ndigah
noix diet iwed haw、ndaeng ok iwed、ok haexlwed、binghlwedvaih：aeu byaekbohcai、 iwedmou cug gak 500 gwz.
youh mbouj gamj lai ciengx duzmou, duzmou gwn ndaej lai, sai haeux, ranz he cij ciengx duz song duz, menhmenh ciengx daengz gvaq cieng.
82 minzgungh loeklak dengsieng mbouj ndaejboizcienz baenzlawz guh
gou caeuq gvangonq doxyaeng lizvwnh seiz,
daeglwg daj ranz ausam lajmbanj dauqma, baez haeuj dou couh hujdengdeng doiq daxboh naeuz ： mwngz naeuz vunzranz ausam simndei gyaezhek
yienghneix gawq ndaej dangj duzbit ndonjdeuz okbae
gyoengqde bingzciengz cungj dwg daenj haizdaz,
gensezbu caeuq caizcwngbu lienzhab fatbouh
ndaw byaekgep hamz veizswnghsu a lai,
doeklaeng dang banhcangj、
ngamq baenz bingh seiz，hanqlwg conghndaeng、conghbak rih mugsaw
laebdaeb yiengq gou ciq le 116 fanh maenz.
ciuq gij laehgvenq hakdoj seizdaih bouxcuengh hwng “guengya caeuq guengya doengvunh“ caeuq “vunhyinh mbouj baex doengz singq”,
2. gij banhfap fuengzre nitgyaengj(1) sikhaek dingz roengzdaeuj mbouj caiq saj raemx, caenhliengh baujciz mienhliuh hawq( aenvih dohraeuj daemq seiz,
banngaiz, bah sangh con ok rog bungz baengzhau daeuj, baez yawj couh raen miz song ndaek ngaeuz vunz, ndaek he dwg banjyangh, ndaek he dwg hoz se.
guek raeuz henz haij doengnamz ciengzseiz deng caeggeq yizbwnj daeuj saunyaux.
seizcou mbwn hawqsauj sieng bwt, aeu noix gwn manh
haeujsim rienghcwz seuqsak、hawqsauj、veiswngh
genj ndei moumeh wnggai daj ndaw daihlaeng moulangz caeuq moumeh binjcungj ndei^roengzlwg lai haenx genj moucoh louz guh moumeh
bi daihngeih gyahaeuj cunghgoz gungcanjdangj.
naeuz gaiq dieg neix dwg de geij bi gaxgonq bauguh,
aeu gya laeg mieng baiz raemx、mieng gvaengx reih, naz hung hab hai mieng cungqgyang, doiq gyangqdaemq raemx lajnamh caeuq baiz raemx fuengz cimq mizleih.
lauj yencangj doiq dingh cihliuj gangj:“mwngz hix dwg sizsiz canghyw, mwngz wnggai rox,
saedbauj cuengh gun song saw vah sonhag caetliengh ndaej yamqonj daezsang, sawj hagseng cunghhoz suciz ndaej daengz cienzmienh fazcanj,
caeuq 《lai aen ciengzsaeq yigen gvendaengz yinzminz fazyen saemjleix anq lizvwnh cawqceq ciengx lwg vwndiz》
aeu gibseiz yungh sihgvahsangh、vazsuben roxnaeuz ywbyoq byoq conghbak
cimq mbawcaz 5 faen cung le，raix roengz raemx lauxbaeg bae heuz gwn,ngoenz song baez
gou,ningznyienh caeuq riunyumj bonjfaenh guhdoih, hix mbouj nyienh caeuq nyapnyuk caemhyouq
se moudungh daj cibgouj bi hainduj guh ganbu ndaw mbanj, baez yaepda ngeihcib lai bi couh gvaqbae lo,
bi 2014 caizcwng souhaeuj mauhgvaq 8 ik maenz.dwg ha! gaxgonq gwn mbouj imq daenj caengz raeuj
wngdang bauq boux fatbau bwh anq.
youq guengjsae minzcuz dayoz camgya beizyin haj ngoenz
couhcinj mbouj dai，hix dwg nyaetnyet iqet maj mbouj hung
gyoengqvunz ngamq bae daengz daigoz haenx, wnggai roxyiuj caeuq souj gij laex daigoz.
daemxcengj gij ranzfaex gwnz raemx.
hix ndaej coi aen dungxai veizswnghvuz sanjmaj
youh aenvih de hamz miz gi'gyazsin sangsensu, ndaej coicaenh yizdaujsen iemq yizdaujsu okdaeuj,
fueng ndeu aeundaej caizcanj leih'ik，
bouxsai buenz hoq naengh, mehmbwk gyoeb hoq dawz ga ngengq youq baih he.
demgya gij saenqsim lauxsae caeuq hagseng, sawj gyoengqde roxnyinh hag sawcuengh gig miznaj.
nohgaeq daegbied hab boux yingzyangj mbouj gaeuq caeuq boux heiqlwed mbouj gaeuq de gwn.
youq mbanj raemx,
caemhcaiq maj coek gietsaed
yungzheih yinxfat baenz bingh mazmwnh、bingh daep、bingh sailwed sim uk、binghganjyenj daengj.
doeklaeng,ci daengz lo,gou hwnj gwnz ci bae
doek ndaem yungh iwgfwngzyinx roxnaeuz faex iq mbongq aen congh iq ndeu,
goengq byacinghsanh youq ndaw laj daengngoenz vaiqhaemh ciuq lumj dahsau miz cingz nei, buenq gongzyongq buenq naengh youq ndaw ndit vaiqhaemh,
mou naeng deng sieng seiz
cwzmeh yaek roengzlwg seiz，yungh raemxgenj raeuj swiq gij gyuek gij uq seiqhenz gyaeujcij de
cujyau dwg ndaw liuhgueng veizswnghsu d caeuq gai daiq noix
gyagiengz doeng rumz. baujcwng riengh bit hoengheiq riuzdoeng
sojmiz doenghhduz ndaw riengh aeu fuengz bingh baez ndeu
itbuen duz yiengzdaeg ndeu cij guenj ndaej 15 daengz 20 duz yiengzmeh
“vanj ywraemx neix dwg gobiuj gou bangmwngz goenj.”
wnggai gibseiz bae yihyen duenq yw, mienxndaej bingh naek nanz gouq ndaej dauq.
3 gep hingndip, gya raemx baek le raenz aeu raemx
mizmbangj boux ciengx gaeq，vihliux sawj duzgaeq okgyaeq aen hung
bwnh raemx guenjleix1. bwnhcoi： byaekhau canjliengh sang, yungh bwnh liengh lai, youq dwk gaeuq bwnhdaej le, gaej sikhaek dwk bwnhcoi.
253 gyaeujsuenq ndaej yw bingh doihduz
aendungx baihnaj mbouj ndaej lienh siuvaq
caemxndang seiz wnggai genj gij ywcaemx haemq unqswnh
de caiq dawz gij bwn baez diuz baez diuz ciemz deuz,ginggvaq 5 ndwen raezragrag le,bwn moq maj okdaeuj lo
ranz de couh youq ndaw bya liz gizneix cijmiz geij goengleix haenx, mwh hwnj cunghyoz, vihliux mbaet cienz ci, de ciengzciengz boux dog daj diuz lohbya neix byaij bae ma.
it dwg aeu guh daengz gwn gij raeuj、unq、damh、byaekheu、singjsien
cingdiemj haeuxgwn ciuhvunz neix
ngeih dwg vahcuengh yaemyinh fatdad.
doegsaw doeg mbouj ndei gyoengqde yienq mbwn,
cibgeij bi gvaqbae, gij sezsih ndaw hagdangz yied daeuj yied ndei, guekgya youq gij gyauyuz siujsoq minzcuz roengz cienzngaenz yied daeuj yied lai,
gou caeuq gvan gou youheiq dou dai le,
mwh de rox banjyangh youhcaiq mizndang, couh heuh de seng roengzdaeuj.
banringz 1 〜2 diemj cung gueng liuh 30%
doxyaeng gangj mbouj roengz,
gou gyaez va,ndigah hix gyaez ndaem va
hix dwg youq baihlaj mbaw geizhoengz neix,lwgminz mwngz ndaej danggya guhcawj,byaij hwnj diuzloh fouqmiz, byaij coh vuenyungz,
gou aeu ngoenzngoenz ganhoh de, lumj baengzyoux ndei nei gvansim de
hoeng boux danjgucunz sang、hezyaz sang、aenmak goengnaengz haemq ca、gij soemj ndaw dungx daiq lai haenx,
hoeng miz cenglwnh le,
bouqlaeuj wngdang ciuq gvidingh daj ngoenz mwngz guhhong hwnj ndaw ndwen
hawj gou bi youh bi cungjdwg naemj ndwi.“seizneix dwzbauj doeng gauhsuz goengloh lo
caeuq hingzsw buenqgiet、
u bauguh habdoengz daj ngoenz laebbaenz hwnj mizyauq.
ngamq fatbingh seiz
20gij gvangq hung dieg miuz ciuq buenzunq suliu hung iq daeuj dingh.
caiq gueng 2.5 daengz 3 cienhgwz liuhndei cab gyaux dem
dungxsaej ciengzgeiz ingbaengh raemxcij
mwh raen duzmou fatbingh, sikhaek dingz gueng liuh danbwzciz, dem gueng liuhheu liuh raemx lai
ndigah, aeu yawjnaek simleix veiswngh
mboujdan yingjyangj ndangcangq, yienghsiengq hix mbouj ndeiyawj, mbouj miz cingsaenz.
mou baenz dungxcaep deng rueg seiz
gou dwg cizyungh aen gunghswh seivunz ndeu.
ngoenz oep 4 daengz 6 baez. veizswnghsu b2 mbouj saep mbouj haemz,
hoeng lij caengz hab boiqcungj
sawjyungh goenggungq diegciengz, aeu seizseiz siengj daengz bouxwnq
duz byacaek ndeu, gaiq daeuhfouh ndeu
20 gwz vagut,35 gwz banj lanzgwnh
buhhong bouqlaeuj fat hawj mwngz caeuq dan cienzhong 、
gou youh bae ra ganbu caeuq couh moux naeuz hezyi fouzyauq.
ciengz ugyauyuz fuengcim“ /ucungh siuj hagseng soujcwz”/ siujhagseng ngoenznaengz hengzguh gveihfan“/ nem vwnzva gyauyuz /faplwd fazgveih /30 lai mij raez.
lozsiz “aeu cuengh guhcawj, cuengh gun giethab, aeu cuengh coi gun, cuengh gun cungj rox“ cibroek cih sonhag fuengcim,
gyoengq vunzmbanj gag daeuj daengz henzdah cuengq daeng va'ngaeux,
dohraeuj ： dohraeuj daemq gvaq 24°c seiz,fat bingh haemq youqgaenj
aeu mba foh haeuxyangz gyaux haeuj liuhgaeq bae gueng gaeq
duzdoq gaenq sikhab gijgwn lo
lij boiq miz duhngaz^ byaekhoma yangzcoeng caeuq iwgmanh iq doenghgij byaek neix dem.
seizcou geiqciet hawqsauj engq wnggai lai gwn raemx
boh de ngamq ndaej sam bi, suenq hwnjdaeuj, dwg gij saeh yaek ndaej aen sigij ndeu lo.
(3) gij geiqloeg ciuyungh<biujdaenghgeiq^ biujbauqmingz?bouxguhhong seiz yungh vunz danhvei ciu vunzhong dienzsij haenx；
fu’gvanh lajfwngz daiq caet bet boux bing bae ranz lij hancangh, dik dou mbak gvih, raen vunz couh hoenx, raen doxgaiq couh banq, sawqmwh, aenranz ndeindi deng dwklak vaihved liux.
daegbied aeu fuengz naetnaiq le dwgliengz
danghnaeuz gyanghwnz mbwn oem lai
guek raeuz baihnamz dingzlai dieg haeuj laebcou le
cungj dwg gungj ndang byaujsi mbouj eiqseiq.
gij laeuj ndaw doengjlaeuj,cix dwg mboek roengzbae.
hoizsoeng naetnaiq: dangzrwi ndaej vaiqvet bouj naengzliengh hawj aen'uk,gij dangzmak caeuq dangzmakit ndaw dangzrwi,
seiz sihyau, hix ndaej gwn 10 hauzgwz veizswnghsu b2 ngoenz gwn 3 baez
caz rox maj sanh donq haeux ndeu gwn bae haj cien maenz dwg denggwn、hwnjdangq, mbouj dwg sai cienz goenggya bae gwn, mboujdanh mbouj cawqleix, dauqfanj lij gig doengzcingz dem.
bingzciengz dwg giengz、nyieg、hung、iq faen bang
dah veihseng miz gienz cingjgouz fazyen buenq sou hengz yivu ciengx lan.
mwh dungx byouq swnh ndat gwn, hix ndaej dwk di dangznding roengzbae diuz feihdauh.
1998 nienz, sam nienzgaep it ban camgya hozciz si vaiqsij cozvwnz doxdax,bingzyaenz faensoq baiz youq daengx yienh daih'it mingz,
senglwg baujyiemj daiyi cij cimdoiq doengh boux cizgungh mehmbwk mizndang caeuq senglwg,
hoeng youq gwnz biengz neix soqlaiz mbouj miz “mbouj ok rengz”、“mbouj gwnvei” couh guh ndaej baenz,
mwh de ra daengz bouxcoengmingz, boux- coengmingz cingq youq aenranz iq henz dah doegsaw.
yenz fangh han, mbouj dwg, baenzciuh cungj miz doxgaiq hawj mwngz gwn.
danghnaeuz mehdaiqndang gaxgonq miz veiyenz、dungx biux naeuh,couh aiq yinxfat baenz dungx mbongq congh、dungx ok lwed daengj yungyiemj caeuq fat cungj bingh wnq dem.
binghyiengh itbuen gaeqnumh byoeng ok 5 daengz 7 ngoenz le fatbingh
gyahcing sam cib seiq bi (1555 nienz),
youzbyaij youq gwnz caujyenz,gou youh geiq ndaej aen goj ciuhgeq ndeu: dangzciuz miz dahlwgvuengz ndeu coh heuhguh vwnzcwngz gunghcuj,16 bi haq gyae bae dieg duboh (seizneix heuh sihcang)
aenvih seizcin dienheiq bienq bae bienq dauq,yaep nit yaep ndat, gyahwnj seizdoeng vunz daenj buhvaq lai, baiz ok goengnaengz haemq nyieg,mbouj ndaej vaiqvet diuzcez ndangraeuj.
moix bingzfuengmij raemx ciengx 3 daengz 4 duz
giz mbouj dwg ciengx gaeq caeuq goek raemx hab youq dieg ciengx gaeq baihgwnz
couh nanz ciengx gaeq ndaej ndei
guh ndei cuengh gun song saw vah sonhag, ceiq youqgaenj dwg aeu miz bang lauxsae habgek ndeu.
bouxdaeuz nungzminz denhdivei vuz yacungh ginhbu hix cap youq ndaw gamj neix；
cix doi mbouj hawj goengsieng baujyiemj daiyi,
de hix rox iwnh mwngz nyi.
“mbanjraemx“ youq gwnz dahvwnzlaiz vwnzlaiz soujduh swhlijbahvanh si,
giz fat bingh： aeu gomiuz iq caeuq goek ganj guhcawj.
danghnaeuz loq mbouj haeujsim，couh aiq yinxfat baenz dungxsaej ganjyenj，cauxbaenz oksiq
hableix、habseiz cingj yiengh coih daett, gaijndei doengdaeuqsingq
gaej gueng mok imq lai,mienxndaej daenz  dai moulwg ndaw dungx
engqgya yungzheih deng lah baenz bingh
coi ok bang cozgyah huzdoxsiengj
gyagiengz gohyoz guenjleix guenj ndei duhdoem seizein, yaek guh ndei seiq fuengmienh：
danghnaeuz lwgnyez gyaeuj in seiz lij buenx miz rub myaiz、rueg, aiq dwg baenz mbiengj gyaeuj in lo.
meijgoz hahfuz dayoz gunghgung veiswngh yihyoz gyoengqvunz guh yenzgiu haenx
lumjbaenz coux hek、
ciuq gij cingzgvang mwngz fanjyingj neix,
itdingh aeu baujcwng sojmiz duzgaeq cungj ndaej gwn daengz liuhgaiq
baez raen doenghhduz baenz bingh wnggai sikhaek caeuq canghyw doenghhduz lienzhaeh
cib roek cih sonhag fuengcim neix bae guh, moegdik couhdwg youq gwnz giekdaej hag ndei sawcuengh le,daezsang sawgun suijbingz,dabdaengz cuengh gun cungj rox.
gyoengq dahsau dawz gij huqlaex baij youq baihnaj “faex bawxmoq”,
gaej gueng gij mok mwt roxnaeuz gij liuh miz doeg haenx
siu gij gamhoh swhgwz go mwngz,
lumj：gongqganj haeuxyangz、gongq duh、ganj meg caeuq fiengz daengj
daudwz yivu singqcaet roxnaeuz soengq hawj habdoengz ginggvaq goengcingq,
yenz fangh daj seiz iq couh dwg boux vunz miz simgyaez ndeu, doeg siujyoz seiz,ranznden miz boux lwgnyez baenz siujwz mazbicwng ndeu caeuq de doengzban, de moix ngoenz buenx boux doengzhag neix hwnjhag, itlienz buenx le haj bi.
caj gienghyw langh hawq nem maenh le dawz bae gueng bya
gujli lauxsae sij gyauyuz sonhag lunvwnz, daezsang sonhag yenzgiu suijbingz.
vuz sanhgvei budui hix youq ndaw gamj cauyangzgvanh caep ciengzrin hensouj ；
geiq ndaej gou lij youq vujmingz doegsaw seiz
dieg cuengq haexgaeq hab youq dieg ciengx gaeq baihlaj,dwg giz baex rumz haenx
gou rox daengngoenz yaek daj henzmbwn swng hwnjdaeuj lo,gou couh lwgda mbouj yaep dwk cimyawj baihhaenx
seizhaenx mbwn lij caengz rongh cingx,seiqhenz caemrwgrwg,gwnz ruz cij miz gij sing gihgi yiengj
yingjyangj cingqciengz siuvaq supsou gijgwn, yingjyangj lwgndawdungx fatmaj.
aeu ciengzseiz genjcaz、coih ndei saek ndei riengh doenghhduz
mboujlwnh yungh cungj fuengfap lawz
gaej hawj de naetnaiq gvaqbouh,
seiz caeux seiz nguh, seiz lai seiz noix,
ndigah, mehdaiqndang bouj gwn yezsonh gig miz bizyau, mehdaiqndang ndaej moix ngoenz gwn yezsonh ywnaed 0.4 hauzgwz.
“aeugwiz” ngoenz haenx,
yawj yienghsiengq daeuj duenqdingh gaeq bingh
raemj haj go faexloet ,
cujciz lauxsae bae dingq swhdwz swhfungh ciendaez gyangjco, haiguh “ couq lauxsae daudwz ，laeb funghsang moq ndei ” hozdung, sij sinhdwz dijvei daengj.
loengh ndaej gvanbaz mbouj miz saek di gamjcingz lo.
gou muenghyawj haujlai ndaundeiq sugnaj haenx,gou lumjbaenz yawjraen gyoengqde doiq gou yaep da,gou lumjbaenz dingqnyi gyoengqde cingq gangjsebseb
vunz baihnamz ceiq gvansim senggeiq, vihneix “ goengheij fatcaiz“ dwg vah camndei bi moq,
gou ndwn youq rog douhoengz dinghung seiz, daengngoenz lij loh ok gak ceiq doeklaeng,gij ngaeuzrongh de yubyab ciuq roengz aen gengxdou gang yiengh gyaeujsaeceij gwnz douhoengz
aenvih gauhdanbwz swzliu yingjyangj duzgaeq siuvaq
dingq mbouj dingq cix youz iwg dingh；
vaiqdi vat engqlai non okdaeuj, soengq hawj gyoengqde.
sing loxlez couh caez yiengj bibi baba,
gyoengqde nyinhnaeuz yienghneix couhdwg swyouz caeuq lijci.
dawz bit cienz neix cienj cunz haeuj mingzcoh bonjfaenh bae,
cunghgoz yinzminz gaijfangginh saucieng.
yah mwngz senglwg seiz,
gij duzvaiz gyaeng ndaw riengh guengciengx haenx, aeu hableix gueng liuh
hoeng gou caeuq gobiuj couh dwg mbouj maij doegsaw.
ndei hawj yah gou yiengjsouh senglwg baujyiemj daiyi.
caiqlij daenghgeiq haeuj bouh,
2007 nienz 7 nyied 1 hauh,“veisi daengcoengmingz”youz de fatmingz haenx cingqsik haeuj ndaw hawciengz gai daeng cungguek gai lo,
daih 131 gangj
mwngz naeuz mwngz dwg mbaet nywjsaejgoenq,
lingh fwngz nyaenj aen'ai de bae coh conghbak
aeu singjgaeh binghdoeg ganjyenj.
doeklaeng aeu ndoengj dawz gij mbaw hingfeiz feiq seuq bae couh ndaej lo.
gaeqnumh ok haexhau dwg cungj binghlah youqgaenj、lai fatgipsingq lwedbaih ndeu
gvanj gveiyungz bouxdingq：
cam aeu cienzhong mwngz wngdang ndaej haenx.
hawj duzde sikhab seiqhenz raemx le
danghnaeuz daengx guek beixnuengx miz cungj cingsaenz lumj mwngz,couh mbouj lau vunz daeuj ciemq gij dieghaij diegnamh guekcoj raeuz!
roxnaeuz sanhhozyizsu 3 daengz 5 gwz dajcim hawj cwzmeh le
vih henhoh gienzik habfap daxmeh mwngz,
doengzcaez bae gyaep duzyiengz lo.
haidaeuz gueng liuh seiz
hwnqdaeuj swiq naj roi gyaeuj ndei, ok dou
daegseiq mbouj gaenj mbouj menh doiq daegsam naeuz:“ngoenzlwenz ranznden gou vat namh”
aendungx baihnaj caeuq dungxmuengx、dungxlimq bongqhung gig vaiq
itbuen dwg aeu suijniz、cien daeuj guh
lij cwngzlieng bouxdingq
aen gvidingh neix daj 2013 nienz 1 nyied 1 hauh hwnj saedhengz.
yencangj、canghyw、 husw laebdaeb daeuj daengz, yienhciengz gig gaenjcieng.
lwgfaeg hamz miz gak cungj anhgihsonh ndang vunz aeu yungh
gou siengj, danghnaeuz de caiq ndoet di dem,
miz angq miz you, miz riu miz daej,miz va miz mak,miz hom miz saek
gij hagseng de son gvaq haenx mizmbangj dang ganbu, mizmbangj daj swhfan doegsaw bizyez lo,
guhfap： bit ciemz bwn cawz bae dungxsaej bwtdaep, iwgcid dat naeng ndei buq baenz song gaiq,ronq coeng baenz duenh,cab hing baenz gep,
neix cujyau dwg duzgaeq supsou gai mbouj dabdaengz geiz okgyaeq cingqciengz aeuyungh yinxhwnj
ciengzseiz cauxbaenz go de maj ndaej nyieg, youqgaenj seiz go de lij dai bae
haicin doiq bauj raeuj fuengz nit mizleih
seizneix, dingzlai lauxsae cungj rox denva sonhag,cuengh gun song saw vah goqdangz sonhag yauliz ndaej daezsang haujlai
hawj vunz youzlangh ngonzyawj.seizneix lizsij youh soengq hawj mwngz cungj hong moq ndeu
hix mbouj hawj cienz ciengx dahlwg ngamq 7 bi haenx.
wngdang boizdauq sonjsaet.
vajsi fuhyinz guenj saeh geizgan,
caemhcaiq dawz de gekliz okdaeuj guengciengx
seiz nonlwg byoq yw yaugoj gig ndei, ndaej yungh 48% lozswhbwnj 1000 boix ywraemx byoqsaj.
274 gij gisuz ciengx byavanx canjliengh sang
mbiengj bauguh daj habdoengz mizyauq ngoenz haenx hwnj miz gienz bauguh ginghyingz gaiq dieg haenx.
(2)gyagiengz bungz(ranz) raet baujraeuj guenjleix.ndaej youq ndaw bungz hung guh aen bungz gungj iq ndeu ； baihrog bungz gya goemq bozmoz、hazraep daengj doxgaiq daeuj bauj raeuj cawz cumx. ndaw bungz lajdaej yungh suliu bozmoz guh dox,
mwh okriengz 10% baedauq,moix moux dwk niusu 2~3 cenhgwz daeuj coi de okriengz；
couh gag dokngaz doknyod okdaeuj,caj daengz de maj baenz faex iq le, caiq lizhai 'ndangmeh'doek roengz lajgoek laebdaeb majsang
hawj gaeqnoh lai gwn，baujcwng gaeqnoh majhung yingzyangj sihyau
wnggai bae hawj canghyw duenq ndei cingcuj le, ciuq gij vah canghyw bae cawx ma gwn bouj.
seizcou lwgnyez baenzlawz fuengz bingh.
codaeuz geij ngoenz rungz ciengx gaeqlwg dohraeuj veizeiz youq 32 ~ 33°c
ndigah，aeu gyagiengz guengciengx guenjleix
duenh guenq giengh deng mbwnrengx, hawj daengx go mbaw henj demgya, faekhaeux naedsoq gemjnoix, donhgwnz naed bauz,naed naek doekroengz.
hix wngdang aeueiq bohmeh,
guh ndei yiemzgek fangzyiz gekliz caeuq siudoeg cosih
doiq boujcung naengzliengh ndang vunz miz bangcoh.
ngiengx gyaeuj yawj ndaundeiq gwnzmbwn, gou couh rox lumzlangh daengxcungq,lumjbaenz dauqma ndaw rungj daxmeh nei
mienxndaej duzmou lau heiqhaeu mbouj haengj gwn
naengh youq caeuq vunz gangj vah seiz, cungj dwg hob song ga 9 song fwngz cuengq youq gwnz gyaeujhoq, haeujsim dingq doiqfueng gangj vah.
lij moux wngdang rap boizcienz cwzyin.
gij gisuz bya bit caemh daemz gyonj ciengx
ciethaeuxmoq dwg liggaeuq 7 nyied ngoenzyij daih'it.
vunz menjden gig roxlaex caeuq gingq bouxlaux,
yunghliengh dwg moix moux 0. 1 ~ 0. 15 cenhgwz. seiq dwg cingsaeq gengndaem. aenvih goemq dimoz le,
bouxgajvunz mbouj daeuj, couh buq mbouj ndaej anq, gou couh mbouj guh ndaej saeh wnq.
yungh 250 gwz baedauq byaubwzfwnj heuz raemx rwed seiqhenz dieg gueng liuhngaeuh
50 gwz danghgveih
aeu 2.5% dizsazswj 20 hauzswngh，gya 10 swng raemx boiq baenz ywraemx
daegbied dwg ga deng raek seiz, danghnaeuz sikhaek hwnqndang, gig yungzheih hawj gizraek deng sieng engq youqgaenj.
100 gwz veihlingzsenh caez baek raemx
henz loh yawj bae dingzlai dwg rinbya
danghnaeuz ciuq dieg daeuj baen, faenjhaeux miz sam baiq:faenjbaihbaek、faenjswnva、faenjsihgung
laebcou gvaq le，haujlai vunz aenvih cigciep gwn gij yinjliu caeuq gijgwn daj ndaw binghsiengh aeu okdaeuj haenx,
aeu 20% raemx gyaeujsuenq ndik bak
102 ndwencieng daigoz nauhyied dangq cungguek
haeuxriengz ok raemxmok le aeu raemxriuz guhcawj.
dak ndit ndaej coicaenh aenndang lwgnyez supsou gai, doengzseiz hix ndaej sawj lwgnyez ndangcangq.
miz iwg le,
mwh doeg cunghyoz, vuzlij cingzcik de gig ndei, de rox, gij cingzgvang seizneix, gyaeujci caeuq riengci naekmbaeu miz di bienq,
yenz fangh yamq hwnjbae, dawz daengx aen ndang boux vunz haenx daiz hwnj gwnz gvihdaiz, daj ndaw dakyw ra ok yinznanz bwzyoz caeuq baengzsa cagbaengzsa.
danghnaeuz mwngz nyengh aeu banh gietvaen daenghgeiq,
seizneix, hainduj gueng nywjoiq、byaekheu、mbawfaexnywjheu sauj、mba liuhndei daengj hawj duzvaiz
byoq daengz gwnz naengnoh duzmou bae, moix ngoenz baez ndeu
gauhmungj sonhgyaz 21 gwz doiq ranzgaeq loemz cwng siudoeg
bouxhek hix cawjdoengh bang bouxcawj roxnaeuz bouxwnq cug sienq hohfuk.
cuengq bya deih lai
fazyen caemh souleix lo.
vuenh raemx lainoix dwg yienghneix：daemz iq vuenh raemx 30%
aen suenva vunzhungsang youh baenz dieg guh'angq gyoengq lwgnyez. gyoengq lwgnyez ndwn youq gwnz din vunzhungsang
danghnaeuz ngoenzneix gyaep mbouj ndaej dawz de, gou couh aiq iek dai bw!”duzbeuq yawj giz daengngoenz hwnj haenx, rongx sing hung he, beuz coh baihnaj……
roxnaeuz gij raemx moix swng hamz gauhmungjsonhgyaz 10〜20 hauzgwz,dwk bya roengzbae siudoeg 15 ~ 30 faen cung
hagdangz daibyauj nanzningz si doengzloih hagdangz youq gwnz hoih guh ciendaez gangjvah
wngdang dingh roengz sawmienh guhhong habdoengz.
sinj nwngznwngz moenghmangh,
lumj baenz nohcing、gyaeqbit gyaeqgaeq、cij vaiz dangzrwi、gij huq aeu duh guhbaenz、byaekheu singjsien、1wgmak daengj.
ndaw dangzrwi lij hamz miz sinh、diet、gai、meij、gyaz daengj lai cungj veizlieng yenzsu.
rumznit byoq hwnj sietva.vunzhungsang gadog gvaq aen seiznit raezrangrang.seizcin dauqdaej daeujdaengz lo
guek raeuz《vwnhyinh faz》daih 22 diuz gvidingh
bouxdingq ciz liuj
gaengawq geiqciet  dienheiq raemx caepraeuj caeuq duzbya gwn lainoix daeuj gietdingh gueng geijlai liuh
lwg mwngz suenq mbouj suenq dwg camgya yaeuh vunz,
cunghyih nyinhnaeuz, ndaw ndang raeuz miz giz saenzdingz ndeu, gizhaenx dwg giz hawj raeuz coengmingz lingzleih,
cib geij duz nou bizbwd haeb gijgwn gwnz daiz.
saedsaeh dwg bohmeh song fueng cungj doengzeiq soengq hawj.
yawhfuengz gyagiengz guenjleix vaizmeh rangjlwg caeuq vaizmeh cij iwg
lwgnyez baenz dwgliengz le, cawjranz aeu guh ndei geij gienh saeh lajneix.
daj ndaem seiz, hab caiq genj faek genj naed, bietdingh genj yungh naed hung youh fag,mbouj miz bingh nonhaih、mbouj miz sieng haenx daeuj ndaem.
lij caengz suenq boux cizgungh ndaw danhvei,
duz maj haemq byom wngdang diuzcingj liuhgueng boiqbeij
ciuq gij gvidingh《fap ciepswnj》guek raeuz,
ndaw whgyauh hamz miz 18 cungj anhgihsonh caeuq diet、doengz、gai、mungj daengj 20 lai cungj veizlieng yenzsu,ndaej gaijndei lwed caeuq gai doxdaengh,coi hungzsibauh habbaenz.
gyoengq iwgnyez mboujdan ndaej gwn “gaeq raek”,
roxnaeuz 25% cunghgohmeijlingz heuz raemx 1500~2000 boix bae byoq.
duzbit hemqswenj mbouj dingz
guh baenz liuhnaed hung iq aeu gaengawq byalae hung iq daeuj dingh
coicaenh guek raeuz ginghci mouyiz caeuq hozbingz saehnieb fazcanj baenaj.huzdoxsiengj
ndaej daj ngoenz sou daengz cawqceq gietdingh dunghcihsuh hwnj 30 ngoenz ndawde,
gyaeujsuenq mboujdan ndaej gwn
dwg bohgoux ok cienz bang dou cawx yiengzmeh.
gij anq mwngz buq mbouj ndaej, gou hix buq mbouj ndaej.
ranzranz cungj lienz hwnz guh haeuxlang.
nanzgvaiq vunzbiengz haengj dawz de beijguh dah saulengj unqswnh ne! goliux baihnamz daengx bi mbaw cungj heu,hoeng gou fanjdauq roxnyinh doenghgo de noix gij heuoiq caeuq lingzheiq,
gungh lizswh ：
gwn haeuxromh seiz, denhgen cungj dwg cawx vanj vwnzdunh ndeu、aen bingjgangq ndeu, caiq gya aen gyaeqgaeq ndeu.
doengzseiz aeu cuengq gvaiz dauq caeux
cuigauh yinzminz fazyen i gej naeuz
geij bak bat va, cungj aeu gig vaiq beuj daengz ndaw ranz,hawj vunz hwet naiq ga in,hanh conh hanh lae
gij cingsaenz gyaez guek dangjhoenx caeggeq yizbwnj de,
naengh youq ndaw rugmoq deq iwggwiz moq,
ndathwngq daiq haenq couh bienqbaenz caihaih, mbwnrengx cix gyanaek. ndathwngq caihaih fatseng duenh seizgan haenx,
gingloz siujyoz cauhmoq banhhag lijnen, roengzrengz cauhlaeb aen binjbaiz minzcuz vwnzva hagdangz.
goengdauh ngon ging、>
moix ngoenz baez ndeu guenq 250 gwz youzduh hawj duzde
gwnz daiz cuengq miz mbawcaznding、 mbawcazheu、 mbawcazndaem、 mbawcazhau、 mbawcazhenj、 mbawcazvuhlungz、 mbawcazvan、 mbawcazliengz,
gou wnggai yungh gijmaz banhfap cam aeu cienzgwn gou caeuq cienz ciengx iwg?
fwnhswngh bauhswj riengz raemxfwn caeuq giliuz cienzboq
aeu habseiz habliengh gunghawj yangjfwn caeuq raemx, hawj aen faek faenvaq majhung,doengzseiz hab youq dwk bwnh seiz haeujsim dan、linz、gyaz sam yausu habdangq giethab.
bungz daengz dienheiq laebdaeb fwn'oemq, aeu haeujsim gyagiengz gij hong cingj mieng baiz raemx, fwn doek gvaq le
dah vaihseng sou ngamq ndaej 10 bi,
lumj doengj、rokfaex、daeuj sieng daengj gak cungj hongdawz，itdingh aeu siudoeg ndei
dwg dieg danhvei youq haenx
lij miz lingh aen eiqsei,
gunghswh mbouj ciuq ndwen fat cienzhong hawj mwngz dwg famhfap.
seizneix fat rongh mbouj cijdwg daengngoenz,fwj caeuq raemxhaij,couhlienz gou bonjfaenh hix bienqbaenz ronghsag lo
mbanjraemx mbouj miz seizdoeng,
seizein ndawranz baujgen sam daih louzsim
boux coux gwizmoq caeuq boux ranz gwizmoq doiq fwen,
mwngz yiengq fazyen cingjgouz ep hengz,
boux hezyaz sang haenx ciengz gwn noh duzdoq ndaej fuengz lwed saek,
hawj gij raemx bienq uq bae
niusu yw mou naeng haenz fuengfap dwg
ciengz gwn byaekbohcai ndaej yawhfuengz bouxlaux binghhukngawz
vunz vwnzlaiz swnhsienh, mboujlwnh dwg gijmaz vunz,cijaeu doiqfueng camndei,bietdingh aeu goenggingq dwk hoizdap
aeu gyanghwnz lai gueng liuh：duzdoq haengj youq gyanghwnz gwn liuh
wngdang ginggvaq boux fatbau doengzeiq；
gizhaenx, seizcin vamoq angj hai
yienznaeuz sinhoj dwgrengz di
caiq gya 30 gwz haeuxsuen cawj cuk gwn
sinj nwngznwngz gagnyienh cuengq vanj dawh,
aenvih giep gai、giep linz yinxhwnj moix duz moumeh guenq 5 gwz buzdauzdangz- sonhgai
guek raeuz《fap ancienz gyaudoeng roenloh》daih 95 diuz gvidingh：
doeklaeng de couh doiq vunz baihrog daeuj gizneix naeuz, gizneix heuhguh rongz mougyauh.
sawj goj “buhbakroeg“ hong cienzswnj yamq haeuj seizgeiz hoengh.
ngamq“soengq”mehdaiq“hwnj ndoi”, vunz- ranz cungj daej yaek dai caengz uet seuq raemxda, canghyw bang mehyah gou yawjbingh youh naeuz “miz saeh”lo:
linghvaih faenjsihgung beij faenj baihbaek diuz iq di.
engq youqgaenj lij dwg baujciz miz aen swnghhoz sibgvenq ndei ndeu.
aeu gya laeg mieng baiz raemx、mieng gvaengx reih, naz hung hab hai mieng cungqgyang, doiq gyangqdaemq raemx lajnamh caeuq baiz raemx fuengz cimq mizleih.
bingh yungzheih banhraih.
cuh yijlanz ceiq gyaez gwn gamou aeuq duhhenj, yenz fangh youq ndawde gya miz naeng lwggam caeuq batgak, daegbied hom.
(4) duenh seizgan doiq faplwd habyungh vwndiz cam baihgwnz fazyen；
cungj gangjfap neix deng iwi?
lij miz boux ndeu heuh yijlingz, mwh lij iq ciengzseiz youq ranz de itheij guh dauqdingq byaij.
daj daehbuh dawz geij naed duhhenj cawj gvaq youh caq gvaq youh ceh laeuj gvaq youh dak sauj le ok, menhmenh cuengq haeuj aendoengz gueng roeg ndaw loengzroeg bae,
yienzhaeuh dingq bouxdaeuz doeg sawging.
de ndaej hawj mwngz depgaenh daswyenz,
gou cix bau gij cienz gwndaenj daxmeh.
aenvih cinglig yiengzdaeg siuhauq bae lai
guek raeuz《fap minzsaeh susung》daih 207 diuz gvidingh：
hix aeu viq biz le gai bae
gwn haeux mbouj dinghseiz dinghliengh,
dub mienz le gyaux 10% raemzmienh roxnaeuz mba haeuxyangz
geiz caengz rangjlwg gueng liuh ndei couhdwg moumeh duenhcij le gaej sikhaek duenh liuhndei
hanhhaed duzhanq byaijdoengh, gemjnoix siuhauq naengzliengh
gij yiengzmeh haemq hawnyieg、yaek roengzlwg gaxgonq aencij lij beb mbouj gawh haenx
2011 nienz 5 nyied, swcigih gyauyuzdingh caeuq gvangjsih denyingj cibencangj doxgap ingj benq ciendaez 《sawcuengh》，
reihnaz doxvuenh couh mizyauq.
daxmeh bau naengj haeuxnaengj hajsaek,
ciuq anqgienh saedsaeh cingzgvang,
seizneix yenzgiu ndaej rox,ndaw naeng nohmou hamz miz daihliengh gyauhyenz danbwz caeuq danbwz ndongj ndaej hawj gij goengnaengz naengnoh baujciz rom raemx.
lai dwk bwnhlinzfeiz、bwnhgyazfeiz, danghnaeuz ok mumh seiz bungz mbwnrengx,aeu gibseiz dwk raemx,geiz ok foh ceiq ndeiguh vunzhong souhfaenj.
dak haexmou sauj dueb mienz le
geiz fat bingh：goien daengx geiz sengmaj cungj ndaej fat bingh
gemjnoix bingh fukfat,coicaenh ndang cangq sim soeng
fuengz gij soemj ndaw dungx gaetsieng caengz i caeuq giz biux naeuh aendungx.
hoeng seizneix dah gyaeundei、 okmingz neix dai lo, gyoengqvunz gingqyienz mbouj dawz haeuj sim geijlai, couh lumj yahgeq mbouj miz mingz he dai nei.
ndaw saw lizvwnh hezyi iekdingh ranz gvi iwgnyez,
guek raeuz《fap guhhong habdoengz》 gvidingh,
doengzseiz lij cingj caencik baengzyoux、
aenvih moix bi hagdangz lauxsae vunzsaeh diuhdoengh haemq lai
gyoengqvunz ranznden ram de hwnj ci seiz, de lij baenz gaemz baenzgaemz rueg lwed
dangyienz, gyoengqde gwn haeux gaxgonq couh dawz song fwngz swiq ndaej seuqsat lo.
caemhcaiq saek gyaeq ndongqrongh, hakgaeqhenj demlai
ciengzciengxgaeq mboujlwnh humx mbouj humx veizled
go haeuxyangz neix daengzseiz sou lo .
riengz yiengzlwg ciemh ngoenz ciemh maj
cungj aeu dinghgeiz roxnaeuz mbouj dinghgeiz bae siudoeg
giuj yungh banjlanzgwnh fuengzceih bingh duzdoq
liuhndei muh mienz gyaux baenz liuhcumx gueng duzhanq
2000 nienz 9 nyied, bahmaj cin siujyoz cozvwnz gyauyenzvei youq ndaw hagdangz neix ciuhai, yaucangj youq gwnz hoih gaisau sonhag gaijndei gingniemh,
dendih gvihaeuj yezcuj caezgya doxcaemh bouhfaenh.
ugij minzsaeh buenqgiet、
gizgiz cungj yawj ndaej raen goraeu.gou caeuq daegyoux youzbyaij roen'iq laengmbanj.mwngz yawj
gungxgeh ranzgaeq caeuq baihlaeng doxgaiq
aeu daj sam fuengmienh daeuj yawj ：
danghnaeuz miz naengzlig ciengx,
dwk raemxraeuj cimq 6 daengz 8 diemj cung le muh baenz giengh
yungh doxvuenh fuengsik vuenh reih mbouj yungh aeu bouxfatbau doengzeiq,
hoeng daeggo mbouj doengzeiq.
roxnaeuz 70% gyazgihdozbucinh gojsizsing fwnjci 800~ 1000 boix ywraemx
moix aen rienggaeuz roxnaeuz moix aen daeh cuengq 150 gwz byaubwzfwnj
yenz fangh naeuz, yawj yienghceij mwngz hix mbouj rox guh byaek.
gij huq gongj ndaw lwed ndaej bangcoh hawj lwed gietndaek.
gij liuh youh rang youh diemz le
siengj hawj aenndang lai dingj ndaej bingh,hableix gwnndoet、 yingzyangj doxdaengh gig youqgaenj.
vunz yinniz mbouj gyaez gwn nohnoh byabya,dingzlai vunz cungj mbouj gwn noh, daengjgaep yied sang,gwn noh yied noix
gou youq it laeuz,
ndawde youhciz danbwz hix mizleih bouxlaux dungxsaej hidungj goengnaengz nyieg haenx supsou.
couh gangjmingz iwggwiz moq ndangrengz ndei.
dawz gij conzdungj bouxcuengh caeuq yauzcuz mbouj doxaeu neix cawzbae lo.
coicaenh iwed lae baedauq, gemjnoix naeng humz
baihswix gwnz aenhab baucang hix yaenq miz dozanq song duzlungz loengh caw,
caemhcaiq gij cienz gwndaenj gou moix ndwen hawj haenx,
gyoengqde coemh feiz cawj haeux, rag sienq cang daeng,
linghvaih, liuhgueng caeuq raemx aeu seuqcingh
caemhcaiq sij baenz saw dab ndei hezyi,
hoeng naj de cix haungat.
aeundaej leih'ik caeuq deng sonjsaet ndawde dwg aenvih fueng ndeu cauhbaenz；
doek ceh le yungh huz rwed raemx, sawj moix buenz、moix congh namh yingzyangj cungj miz raemx cukgaeuq. doeklaeng cap bungzgungj goemq muengx cw ndit.
gaij heuh “vajsi”.
doeg bonj saw daih’it dwg《manva sihyouzgi》, de baez doeg couh hwnjyinx lo.
demgiengz geizlaeng rengz dingj caihaih,cukcoi gomiuz onjdingh maj ndei.
cunghvaz yinzminz gunghozgoz minzfaz dunghcwz) lai aen vwndiz(sawqhengz)》daih 89 diuz gvidingh ：
bouxdingq danh davei
gyoengq roegga doxdot doxhoenx baenz byongh haet, ndaw reih haeuxyangz louz miz baenz nyup baenz nyup bwnndaem, lienz gohaeuxyangz hix uq miz haujlai lwed,
yahyiuz gvaqseiq le,
yaugoj gig ndei
raenz aeu ywraemx gueng duzde
baenzneix couh gyanaek diuzrap aendaep lo, doiq hoizfuk goengnaengz aendaep mbouj miz ndeicawq.
raemx lauxbaeg raemx ngaeux riengx bak aeu 2 aen lauxbaeg ndip,
aenvih lij miz seizgan, veiz gaijfang yaek bae yen cunghyoz yawj daeglwg de, daeglwg de youq haenx doegsaw.
2. rwed raemx：byaekhau daj baenz go daengz mbaw gienj coh baihndaw,dohraeuj cug ngoenz doekdaemq, dienheiq raeuj le, aeu habdangq rwed raemx,
dem gueng liuh meiz caeuq soemj.
daih 86 gangj
doiq lanvaihseng caengz majhung,
yw mou mak in：aeu mbaw gosanghngveih makgingq gak 15 gwz
gveng roengz daemz bae cimq
hwnj bya roengz bya, ndonj gvaq ndoengfaex heux gvaq ranz mbanj,
aeu youq seizdoeng gaxgonq cagaenj seizgan dajeae,fuengzceih rumcab,gaijndei gij namh doeng heiq,coicaenh rag maj.
caeuq vunz yinniz gangj vah seiz,
youz yienhgaep doxhwnj yinzminz cwngfuj cawqceq；
guhhaih cibfaen youqgaenj
nyouh noix caemhcaiq henj rwg
mboujnex, aenvih “haw mbouj souh ndaej bouj“ cix engqgya mbwq gwn caeuq baenz dungxraeng daengj
sojmiz doenghgij neix cungjdwg siengcwngh ndaw ranz daengzcog vaiqvued caeuq doxhuz
dwk 1000 hauzswngh raemxsaw cawj goenj, caiq dwk vagimngaenz^ bit、maknguh、naeng makgam、hing roengzbae,
ciuq gij gvidingh《goengsieng baujyiemj diuzlaeh》daih 60 diuz
geijcib bi ndawde, ganbu ndaw mbanj byaij le youh daeuj, daeuj le youh byaij,
ndaw saw bingz naeuz：”
de haeb dawz maj sanh mbouj cuengq, lumj duzbing he nei.
gag angq youq ndawde bae.
hix ndaej aeu gyaeujsuenq cigciep faeg soiq gyaux liuh gueng duzde
yencangj ok diuz daezmoeg ndeu baez boux cam ： 44danghnaeuz miz vunz ngaiz duzdoq ndat, baenzlawz yw?”
ndaej gangjmingz guengjsae youq vwnzyoz fuengmienh mbouj dwg diegfwz lo,
laepda fwed duiq
fwen vwnzva bouxcuengh dwg gij vwnzva ceiq ndei bouxcuengh vunzlai cauhbaenz,
gunghcangj baenzneix gangj deng iwi?
liengz siujsi bouxdingq：
mwngz mbouj dwg doeg saw dauqma la ?
ciengzgeiz gwn yw ahswhbizlinz, nemmuek aendungx hix yungzheih deng sieng, yinxhwnj baenz menhsingq dungxin.
lai hawj lwgnyez gwn gij doxgaiq hamz veizswnghsu lai, daegbied dwg gij doxgaiq hamz veizswnghsu a、c lai haenx,
hagseng haeuj it nienzgaep le, couh saedhengz cuengh gun doengzyamq sonhag, lauxsae lingzvued dawzndei sawcuenghasawgun sonhag vaiqmenh,
cungj vunz neix couh mbouj hab gwn makcauj nding lo, aenvih makcauj nding feihdauh diemz,
lumj deng nengzbingh lah, gwn ywdingzsiq le, nengzbingh、huqdoeg caeuq gij huq wnq mbouj ndaej baiz ok rog ndang daeuj, couh deng supsou haeuj ndaw lwed bae.
siengj hawj naengnoh oiq, ndaej genj gwn dangzrwi、naeng nohmou caeuq lwgraz ndaem sam yiengh doxgaiq neix.
haenq ca song saw vah sonhag cingzyauq ndaej daezsang
youq moix bi ligbaed 10 nyied 1 hauh daengz 15 hauh gawjhengz,
ciuqei gij fungsug menjden,gietvaen gaxgonq,song mbiengj aeu ginggvaq “duenh doxrox” gig nanz he
bouxguhhong souh yungh vunz danhvei guhhong guenjleix,
mwngz guh honggoq dengsieng,
binghdoeg couh yungzheih ciemq haeuj ndang bae
vah guhcingq boux caeuq mwngz caez guhhong daengj,
seizcou ndaej hawj lwgnyez gwn lunzcang binghdoeg yizmyauz, gemjnoix lwgnyez seizcou baenz siq.
vunz sinhgyahboh doxdongx seiz ciengzseiz dwg gaemfwngz, doiq vunz dunghfangh hix gvenq gungj di ndang
mwh de lij lix, gyoengqvunz gingciengz youq baihlaeng lwnh de, lij lwnh gyoengq bouxsai caeuq de doxndei haenx, gangj gij saeh maxlaz de, caemhcaiq cienzboq okbae.
moix gek 3 〜5 ngoenz demgya raemx moq 5 ~ 10 lizmij
cijdwg, go faexcueng ndaw mbanj ceiq hung haenx deng vunzmbanj caeg bae gai lo, deihleix geiqhauh mboujmiz lo.
itbuen daeuj gangj, dangzrwi ndaej huz ndaw cangq mamx,
bouxdingq vangz ginh
gou ciengj cicungq mwngz, dawz mwngz dang yinzciz, hoz su’gyangz naeuz, yienghneix hab gaj cib baez bak baez loba?
iugouz gvaq ndwen ndeu le swzhong.
yinzminz fazyen ndaej gaengawq boux mizgven roxnaeuz danhvei mizgven cingjgouz,
saedhengz lizdij ciengx bya
mboujgvaq gij ronghsag daengngoenz daj geh fwjndaem ciuq okdaeuj haenx, daeuq gvaq fwjndaem homhhumx, bang fwjndaem sieng diuz gimbien ndongqlwenq ndeu
mwngz seizneix mbouj miz hong guding ,
seizcou fuengz mauhfung hab gwn gyoijhom
wnggai noix dwk roxnaeuz mbouj dwk liuh
mwh lah bingh hoengh, caenhliengh noix daiq lwgnyez bae giz vunz lai guhcaemz, daegbied dwg giz vunz maedcomz、giz doeng rumz mbouj ndei haenx, yawhbienh gemjnoix goek bingh mienx deng lah bingh.
yaep ndeu dwg raemxmok gyuemluemz; yaep ndeu dwg rumz swnh ndit lwenq,
ngoenz hawj dak ndit 8 diemj cung, 3 ngoenz gaxgonq mbouj gueng raemx
bizyez lunvwnz dazben hix gaenq doenggvaq,
gij ceij lwgnyez uet mug aeu gibseiz cawqleix ndei, gij gaen de yungh gvaq haenx, aeu yungh raemxgoenj siudoeg.
ubouxsoengq youq caizcanj caengz soengq hawj vunz gaxgonq,
baedauq mbouj fuengbienh, youq bohmeh de bang de baihlaj, de youq aen hagdangz nukngoemx he guh lauxsae, yivu son lwgnyez nukngoemx hag gangj vah.
cuengq byanouq maeddoh moix sieng ndaej cuengq byanouq 3 lizmij raez doxhwnj 1〜1.5 cenhgwz
ngonzyawj miuhcinghcinh roxnaeuz daengz ranz vunz majlaiz bae guhhek,aeu duet hai cij haeujbae
baez myab raen gij daengnizhungz seiqlengq laeuzsang yaeplwenq myabmyab,gou roxnyinh seizneix youq diegdeih guekcoj raeuz, cingq dwg rumzcin raeujrub
daiq daxboh bae baekging geij aen yihyen hung genjcaz, gwn le haujlai yw, cungj mbouj raen ndei.
couh yungzheih baenz bingh bopraemx
mwngz naeuz bouxgajvunz gaj lij siujmungz le, haengjdingh lij yaek gaj vunz.
ndaw ranz yungh cienz mingzyienj gyalai,
ngamq cuengq faen byalae 3 ngoenz gaxgonq gaej gueng liuh
dawz gij ranz gwnz raemx baenz ranz baenz ranz lienz hwnjdaeuj gyoebbaenz aen mbanj caezcingj ndeu.
ngamq haeuj seizhah, riengzdwk daengngoenz daenq gvaq baihsae menhmenh roengz bya,
mbouj aeu cienzgwn hawj gou,
maj sanh sikhaek siengj daengz gaiq dieg goyaqbien maj hoengh diegyouq cungguek、menjden caeuq daigoz bien’gyaiq haenx, caen lumj swhgeij couh ndwn youq gizhaenx.
aeu haexmou boiq baenz liuh gueng bya
gueng di ganj doenghgo
couh doiq gij cingjgouz dauqma.
gyavaiq daise, cauxbaenz haexgaeq fat henj bienq saw
gij laex bouxdajgai aeu guh daengz, bouxhek haeuj dou aeu najriu angqcoux;bouxhek genj cawx doxgaiq seiz,
cungguek caeuq dunghmungz gak guek youq conzdungj yihyoz lingjyiz doxgap ndaej doi haeujlaeg.
bouxdangsaeh daezhawj mizgven baiz cingq、
byaekhau cujyau nonhaih miz duznyaenh、nonbyaekheu、ganhlanz yedaucungz、non namh daengj , ndaej yungh bij cungzlinz yuigingdwz duzswj biz daeuj fuengzceih.
youq ndaw liuhgaeq gyahaeuj 7% bingjcehbyaek cawj cug
de daek byongh sieg gonq, sawq yaek haeuj ndaw bak sinj nwngznwngz bae.
ciuq gij gonqlaeng baihgwnz gvidingh neix bae ciepswnj,
haengjdingh vutmingh lo.
mwngz wnggai roxnyinh miznaj,wnggai roxnyinh simhai ha!
gaenlaeng laebbaenz cunghyih guenjleix veijyenzvei,
neix hawj caeggeq yizbwnj dingqnyi minghcoh de couh lau ndaej mbeidek bae.
bi gauhcungh ngeih  haemh ndeu, mbouj rox daj gizlawz daeuj geij boux vunzyak,ndonj haeuj aen rug daeglwg youqhaenx,haep gyoengq hagseng aeu cienz
seiz ceiq ndei dwg youq “hawxsij“ daengz “gingeig“ gonqlaeng, dienheiq hoiz raeuj youq 20°c doxhwnj seiz couh ndaej daj ndaem lo.
ciengzseiz dwg moix 100 duz gaeq moix baez bouj gueng 0.5 cenhgwz baedauq couh ngamj
danghnaeuz bouqlaeuj nyengh dingj mbouj hawj mwngz bauq goengsieng,
caez baek baenz 40 hauzswngh ywraemx
bouxlaux deng laemx sieng le, gaej sikhaek ndwn hwnjdaeuj, daegbied dwg bouxlaux ciengzseiz buenx miz ndok soeng, saeklaeuq ndok deng raek,
lumjbaenz mbouj miz buhmoq daenj couh mbouj dwg gvaq cieng nei.
aeu haed dwk bwnhdanfeiz,
caezsim caux aen ranz hung minzcuz doxgiet guengjsae raeuz.huzdoxsiengj
aenvih goengnaengz aendungx gemjnyieg
yienznaeuz  cingh mbouj gamj naeuz, hoeng feihdauh cungj mbouj loek, ciengzseiz yawjraen gyoengqvunz nyinhnaeuz dan faenj lawz daegbied ndei gwn couh bae baiz doih raezrangrang
vanzlij hawj haeuxlaeng geizlaeng engqgya dam heu,
caenhliengh naemj goq daengz gij genyi hableix bohmeh daezok haenx.
se moudungh dwg bouxgun, daxgoeng de daj aen mbanj bouxgun youq ndeu senj daengz houlungz cunh seiz,
couh gueng gij liuh bienq henj cangzhinghbaiz
ciengeiz gaej luenh doengh? gibseiz cingjgouz vunz daeuj bangcoh gouqgip.
ceiqsang yinzminz fazyen《gij yigen gvendaengz gvancez caephengz <
hoeng, lwgnyez siuvaq hidungj lij unqnyieg, raetrang itdingh aeu swiq seuq、cawj cug naengj naemz.
siudoeg le, ceiq ndei cuengq hoengq 2〜3 singhgiz
mwh dungx byouq swnh ndat gwn, hix ndaej dwk di dangznding roengzbae diuz feihdauh.
gij diuh de cungj boq mbouj doxdoengz.
bi’gvaq seizdoeng, dahlwg iq ma ranz, doiq daxmeh naeuz:“meh, gou guhhong nyaengq lai, mbouj miz seizgan daiq lozloz.
gyoenq deh:ceh namzgva ndip 20 naed, bok naeng bae, yaek gwn haeux gaxgonq dungx byouq gwn,baez dog gwn liux,ngoenz daihngeih deh couh riengz haex baiz okdaeuj.
mwh diegdeih gwzming,
gya raemx gyaux cumx dwk roengz gang roxnaeuz daemzsuijniz bae at saed
aenndang souhdaengz gak cungj yinhsu gig seiz
yingzyangj cwngzfwn doxdaengh
najraemx swng sang haujlai, de sawqmwh gamjdaengz heiqgaed.
cuengq byafaen 10 ngoenz gaxgonq，yungh hoindip siudoeg caezcienz
bouxdingq siuj liuz
“doxgiet、gouzsaed、gaenxguh、doxbae“ bet cihsaw hoengzfwdfwd gig lwenqda.
bouxguhhong daezok swzhong cingj gouz le?
veiz yindonz dwg naemj ndei le cij gwn nywjsaejgoenq.
ndaw raemxdang miz gai、diet doenghgij yensu neix
daengngoenz doek bya mbwn laep le,
rang dwk hawj vunz myaiz cungj rih liux.
ndaw ranz gyoengq iwgnyez seizneix cungj gvaengx gvaq daeuj,
ranzgaeq fuengyiengq hab dangdieg swhyienz caeuq sengleix diuzgen
heuh mbanjraemx” guh ^dunghfangh veihnizswh”.
dwg aen segih gwnz raemx goengnaengz caezcienz、
dawz fungsug vwnzva、minzcuz fungcingz mbanj cuengh yinxhaeuj ndaw hagdangz. dawz fouxfaexsaux、dwkdoem daengj minzcuz dijyuz yungz haeuj ndaw goqdangz dijyuz；
haemhlwenz de gwn baenz buenq duz gaeq.
gyaez gwn byaek guengjdoeng byaek gyanghsuh guek raeuz.
caemhcaiq miz itdingh gaj nengz cozyung. yiengzcoeng lij ndaej gig dungxsaej caeuq siuhvasen iemqok,
baujciz hezdangz onjdingh, ndigah doiq yw binghnyouhdangz miz itdingh cozyung.
couh dauqcawq ciusou minzgungh,
gai ranz le dawz cienz bae boiz caiq.
danghnaeuz aen'gyaeuj miz siengrog,aeu daiq de bae yihyen guh caenh'itbouh genjcaz.
gaengawq doenghhduz aenndang gangdij sangdaemq
sawj majlaizsihya lijyouzyez fazcanj ndaej gig vaiq.
raemj faex、gwed faex, cingj bingz reih haeuxyangz,
mehdaiqndang baenz oksiq dwg aen saenqhauh yungyiemj ndeu,ciengeiz mbouj ndaej raegrwz bw, daiqndang geizgan ciengzseiz oksiq,
yaugoj haemq ndei
“nienzciengj“ mbouj dwg gij ciengjgim guekgya faplwd gvidingh itdingh aeu fat hawj cizgungh,
gij yienzsaek mbawhaeux swhyienz bienq damh, gomiuz coekcangq seiz, gij mbaw sohswd camca hai dwk.
8. geiz baenz go bungz mbwnrengx, gizdieg gomiuz mbouj maj haenx gibseiz rom heu；
fuengzre byalae ndonj deuz
sawqmwh henzmbwn loh ok benq fwj hoengz ndeu,aen gvaengz de menhmenh mbe hung,yied daeuj yied rongh
guh giz dieg gwn siudoeg
seizcou aeu fuengz gij bingh lawz
dwk cuk bwnhdaej bwnhdaej hab aeu linz、gyaz guhcawj, itbuen moix moux dwk bwnhgolinzsonhgai 60~80 cenhgwz、
fap yawhfuengz hanqlwg baenz liuzganj
guh daengz seiqgeiq hwnj haw gai bya
goq mwngz bae guhhong,
baez hoenxciengq neix gungh hoenx dai vunzdig 3000 lai vunz,
hab genj duzvaizmeh sengcanj naengzlig giengz、sikwngq giengz、ndiepgyaez lwg、roengz lwg soqliengh lai、faenbouh gvangq daeuj guh binjcungj
mbanjcuengh youq baihnamz guekoj,daj ciuhgeq daengz seizneix,youq ranghdieg gomoegmienz haengj maj neix, coiok bouxyinghyungz lai raeuh:
gij gienzleih bouxgamhoh ciuqfap guh gamhoh,
gaengawq dangdieg fungsug,
dou binaengz youq diegnywj ciemz geijlai nywjsaejgoenq,
doengzseiz lij lai hag le sinhlijyoz, vanzlij aeu ndaej cingzcik gig ndei baenz boux guekgya ngeihgaep sinhlij swhsinzswh he.
gou youq dieg saeq majhung, cibbet bi cij bae daengz nanzningz doeg daihhag.
bien seiraez iwnhsaeh ndei neix baez doi ok,
,ndigah seizein le yaek bauj mbaw hoh rag,dajndai soeng namh,doiq gaiq reih seizein maj hoengh ndei haenx,
daengz ranz mehmbwk le,
cijdwg,gij siengsim sengmingh dwg,raeuz gag laihnaeuz beij seizgan vaiq yamq ndeu,hoeng ndwenngoenz hix gig vaiq couh deng seizgan moek lo
caemhcaiq gij danbwzciz de yungzheih siuvaq supsou, hawj aenndang lai dingj ndaej binghdoeg dwgliengz.
danghnaeuz haex haemq saw,ndaej aeu di yw baujhoh saejnenhmoz,lumj mungzdozsizsanj daengj hawj lwgnyez gwn.
ndwencieng mbouj dwg ngoenzciet fapdingh.
bouxyouz guekrog bae daengz yeznanz,cungj roxnyinh yeznanz dauqcawq miz faenj gai
aenvih baicuzsoj diuzgaij mbouj roengz,
lumjbaenz haeuxyangz、meg、maenz、lauxbaeg hoengz daengj
doengzseiz gueng gij yw ndaej coi cij haenx
aeu dandog gekliz okdaeuj guengciengx
henz mbanj runghgvangh miz aen mbanj lamzdiemh yauzcuz ndeu,
daj dangqnaj vunz byaij gvaq seiz (mbouj iwnh doiqfueng dwg naengh roxnaeuz ndwn) ,
lij ndaej genj gwn di makit,makcauj nding,noh maknganx daengj, doengzseiz giethab ywdoj bae gwnbouj dem,lumj whgyauh.
mbouj haengj byaijdoengh，mbouj gaen bang, laep da gag ndwn
meg ndaej yw doenghhduz haw huj ok hanhheu
ciengzsaeq genjcaz gyaeqnon
veiyi gijyau caeuq mbawsaw cingj de,
”daeglwg lau lo,aeu hab gim le,deuz bae singz hung vaiqvued lo
danghnaeuz ciengzgeiz dandog gueng cungj liuh ndeu
ceiq youqgaenj dwg fuengz nyungz haeb caeuq fuengz ndaw riengh mbaeq gvaqbouh
guek raeuz《fap guhhong habdoengz》daih 37 diuz gvidingh,
vujhan si cunghsinh yihyen wzgoh cujyin yihswh yangz veiginz naeuz: lwgnyez baenz siq le, cingqcaen mbouj ndaej yungh ywdingzsiq daiq vaiq.
danghnaeuz miz bouxhek daeuj ranz,couh aeu dawz ok haeux byaek laeuj ndei daeuj dakdaih bouxhek
mwh duenhcij, gaej sikhaek senj douqlwg bae lingh roengq ciengx
ndigah mbouj hab gwn lai.
youz de daeuj gamhoh,
dat naeng ngaeux le,ronq baenz gep,dwk roengz raemxgoenj bae log cug le dwk gyu youzlwgraz veicingh gyaux yinz couh ndaej gwn.
dauq youq gwnz hoz bouxhek.
mehmbwk fwngz ga caep daengj yiengz haw yienhda haenx mbouj hab gwn noh duzdoq.
song sam bi le, danghnaeuz daegmbauq dahsau roxnyinh song boux lij doxgyaez,cij naemj daengz gij saeh gietvaen
bouxhek mbouj ndaej haeuj ndaw rug bouxcawj bae yawj.
depgyawj yawj vagwzsangh,dujduj va lumj najriu iwgnyaeq nei,dwggyaez dangqmaz
doengzseiz aeu louzsim guhhong caeuq yietnaiq dox giethab
doeg cezyoz, giem hag meijsuz,
caiq dwk nywjheu roxnaeuz liuhndei roengz dieg cuengq liuhngaeuh bae
heuh gou doiq reih hawj de.
dwk di youz le cien byacaek daengz song mbiengj henjgim
gungh lizswh ：
youq cuengq bya gaxgonq 10 ngoenz dwk raemx 10~20 lizmij
86 bouxcuengqcaiq baenzlawz henhoh gij gienzleih bonjfaenh
bingh'ae'ngab ceiq yungzheih fukfat
yienzliuh： 150 gwz haeuxsuen, 20 gwz lwgraz ndaem, 25 gwz makcauj sauj, 30 gwz begdangz.
couhdwg doiq bouxdangsaeh fueng ndeu gietdingh gaij singq iwgnyez,
mehmoiz mbouj dan aeu bak raeuz rox gangjvah,
fuengzceih fuengfap： fatyienh miz cungj bingh neix seiz
bilaeng cinz moux seng daeglwg ndeu,
maenzcienz caeuq nohhanq caez aeuq gwn, ndaej ik heiq、siu ndat、seng raemx,doiq yw naengbak dekleg miz ndeicawq gig daih.
gek buenq diemj cung raen duzgaeq miz di iek le
habliengh gueng di,ndaej fuengz doenghhduz gag dot bwn
gengxva youh hung youh raez, soengq bouxhek bingzciengz,gengxva cij raez daengz najaek.
gou nyinhnaeuz go gou mbouj caenh daengz gamhoh cwzyin,
seizcin raemx rim naz, seizhah gomiuz hom, seizcou haeux henjgim, seizdoeng naehau hoemq.
cij miz daeglwg mbouj leixlangh,naeuz,mbouj miz,couhcinj miz,hix mbouj hawj gyoengqde
yawhbienh gyangqdaemq gij bonjcienz swzliu
mwngz bungj ok aen gingq sawrongh ndeu,dwg hawj gou caiq dajcang lwi? mwngz ndei,diuzrij raemx laeretret!mwngz nam hot dem hot sei dinj,dwg iu gou caeuq mwngz ciengq go lwi?
daj lingh congh baiz okdaeuj
daj gaxgonq hawj duzgaeqmeh dak ndit 14 daengz 16 diemj cung gemj daengz 8 diemj cung dauqlaj
yauz siujcenz iet gyaeuj ok conghcueng, ndaw fwngz dawz miz bingz gojloz ndeu, lumj gip ndaej aen bienzngeiz hung nei heuh naeuz, yenz fangh,gyoengqde hawj raeuz cawx le gojloz, mwngz ajbak,gou dauj hawj mwngz gwn.
doiq mbouj venj baizci roxnaeuz mbouj ciuq gvidingh cang baizcidaegdaengq goemq、
ndaej yienhda baujhoh sailwed.
ban'iq yawjraen banlaux seiz, song fwngz aeu yaengx daengz najbyak, caemhban doxraen yaengx youq aen ndaeng doxroengz.
vunz lix youq gwnzbiengz, mbouj dwg cij miz cungj banhfap ndeu cij guh ndaej baenz bw.”
“mwngz naeuz gou vuenh yw, yw dwg mwngz gag bae gip,
1819 nienz 1 nyied 29 hauh, vunz yinghgoz laizfuzsw youq gizneix laeb aen camhcungcienj gaicawx ndeu.
hawj gaeqbang caux aen vanzging ndei ndeu
ngeix daengz geij ngoenz gonq, de ndwn youq gwnz bakcueng caengz laeuz daih ngeihcib bet siengj diuq roengzbae, dedaegbied roxyiuj gij simcingz linz coz,
ndaej aeu 2% daengz 5 % raemxgyu cimq swiq duzbya 5 daengz 10 faen cung
conhgyah naeuz, siengj hawj aendaep cangq, daih'it dwg gaej fatheiq, couhcinj fatheiq hix gaej mauhgvaq 3 faen cung.
cietsoengqraemx dwg aen ciet youqgaenj genjbujcai ndeu, aeu youq ginhbenh gingqhoh 3 ngoenz.
dungyenz de guh vwnzsuh ndaw mbanj, baez yaep da, se moudungh gaenq ndaej seiqcib it bi lo.
moix baez gwn buenq duz roegbeggap couh ndaej lo,
caiq dwk raemxndat cimq 8 daengz 10 faen cung, doeklaeng dwk begdangz heuz gwn.
ciuq gij gvidingh aen faplwd neix daih 90 diuz bae fad.
ranz mehgux youq aen mbanj liz ndaw singz haemq gyae he, caemdingh、cwxcaih, caemhcaiq miz di gungz.
faenjhaeux dwg daj cungguek gvangjdungh gij faenj noh vaiz bienq gvaqdaeuj.
gou cij rox gienh saeh neix,
gwnz bya liengzyauyau.
de yawj ndaej ok, haenx dwg duz moumeh ranz de, duzde cingq ciensim dwk mboi gwn gij maenz lamqlw ndaw reih.
diuzbwnh doiq gaiq naz geizgonq maj ndaej mbouj ndei haenx,moix moux dwk niusu 4〜
mehdaiqndang yawj densi miz maz gimqgeih
doengzseiz hawj de gwn ywnaed conhsinhlenz
byalae cuengqciengx ndaej 20 ngoenz le，caiq ciuq 1:10 aen beijlaeh neix，cuengq faen byanouq roengzbae
aen goj duzyiuh ndeu, hawj racuz hag rox baenzlawz bae haekfug gunnanz,hawj bonjfaenh youh caiq mbin youq gwnzmbwn
daegbied dwg gij bwngaeq、faenx naeng caeuq haexgaeq lwlauq haenx
daegmbauq hai cico yiedcingz youh bakmbaeu, doq hai ci doq lwnhgangj doenghgij diegyouz bwzhaij hawj gou dingq
raen miz naengbak dek le，sien swiq giz dek seuq bae
bang lwgnyez duet saek geu song geu buh, denzdemh hix gaej na lai, yienghneix mizleih biujmienh naengnoh sanq ndat.
hoeng nohhanqmbwn gou caengz ndaej gwn gvaq ha,
ucienzhong wngdang yungh gij hingzsik cienz ciuq ndwen fat hawj bouxguhhong.
hwnj miuz le,gaenx aeu di raemx bae rwed, baujciz namh nyinhdumz. 10 nyied doxbae ndaej gemjnoix rwed raemx baezsoq,
caiq an muengxginhsuz 2 hauzmij da daeuj lanzdangj
gwnznamh doenghgo doenghduz geizheih noix raen haenx,
guh ndei gaeqbang ciep dajcim yizmyauz
mehmbwk heiqlwed mbouj gaeuq, saeknaj gig yakyawj,lij yungzheih yaeuhfat baenz binghfugoh dem.
ranz mwngz caeuq cangh moux aenvih gienzbauguh diegdeih doxceng,
dak haexmou sauj bae
sam dwg ciengzgeiz gyauhliuz,
haj dwg caenhliengh gwn gij gwn cingsaeq yungzheih siuvaqyingzyangj lai haenx
yawj diuzgiuz raezrang hamj gvaq gwnz dah,diuzgai gvangqlangh vangraeh doxgap, vunz ci baebae dauqdauq, nauhyied dangqmaz;
dan miz sawcih geiqloeg gienh saeh neix,
seiz byavanx binghcangzyenz cienzlah
caenhliengh noix gwn gijgwn manhget, lai gwn byaekheu singjsien caeuq lwgmak.
couh yinxhwnj vwnzdanz yawjnaek,
gyanghsih suhgih bae daengz cunghyangh suhgih,
naeuz duzyiengz buqvaih swnghdai daiq lai, caiq hix mbouj ndaej caih gyoengqde youq gwnz bya buet bae buet dauq lo.
linghvaih,whgyauh lij ndaej fuengz lwed noix maezgae, deng haenh guh gij huqbouj yingzyangj gauhgiz.
doengzseiz ra yw daeuj yw
gaeqlwg 1 〜2 ngoenz，ndaej daengx hwnz daengx ngoenz rongh daeng
aenvih guh haeuxlang labcab lai,
sibgvenq yungh vabeghab guh doxgaiq diuqniemh.
ouh cifu ndaej cunghyanghginhveij hawj saucieng ginhhanz,
bwzswz si denzlinz yen lucwngz yauzcuz yangh mbanj runghgvangh cungj gawjhengz caeq yahyiuz hozdung,
daj moix ngoenz dak ndit 9 diemj cung hwnj
lumj guenq makdoengj、guenq makmeizswj、guenq mak-gyamj、guenq lauxbaeg’iep.
ceiq haidaeuz,faenjhaeux cij miz faenj nohvaizcug cungj ndeu, doeklaeng daegsaek gijgwn gak dieg youh gya haeujdaeuj, caiqlij yungh gij guhfap aeuq nohvaiz fazgoz
dingq de baenzneix gangj,gou couh haeujsim laj goek miz baenz gaenj baenz gaenj lumj gadawh nei, mbotok namhnaez daeuj, de naeuz gijneix couhdwg faexlwg faexhoengz
mwh dajsauq, aeu dumz sauq dumz uet, fuengz faenx mbinsanq, gig saidiemheiq fatndat de, hawj baenz ae engqgya naek.
caeuq byaekyouzcai gek ndaem, moix 1・ 5 〜1. 6 mij guh cuj ndeu, song hangz byaekyouzcai cungqgyang ndaem hangz duhlanhdouq ndeu；
hix biujyienh ok bouxcuengh haemz bouxyakrwix,
mbouj ginggvaq haihoih doxyaeng,
vunzranz caencik gwizmoq ciep gvaq gij gyaqcang cuengq ndei le,
goengsieng baujyiemj bouhmonz aenvih gunghswh mbouj bang gou banh goengsieng baujyiemj
caz makcauj nding noh maknganx
dingzlai vunz cungj mbouj gwn noh,
“mbouj ndei gangj,”canghyw naeuz,“vunz bingh lij aiq laebdaeb fatndat.”
cijaeu mwngz aeu ndaej huciz cwngmingz dangdieg baicuzsoj ok haenx，
daj 1987 nienz doxdaeuj, gingloz siujyoz hagseng daj gvangjsih sawcuengh hagdangz bizyez camgya gunghcoz haenx miz 31 boux,
gou you de gvaqlaeng mbouj soengq ranz hawj lwg,
hix lauheiq sawqmwh couh haq vunz lo, lauxsae bae daengz ndawranz ra seiz, aen dungx dah hagseng gaenq dongq lo.
caemhcaiq bouxsouhnyiengh rox gij cingzgvang neix,
yinzminz fazyen souhleix ep hengz cingjgouz le,
danghnaeuz gunghswh youq gvidingh seizgan ndawde mbouj daez yigen youh mbouj ciuq saw linghhawjcienz caephengz,
hix ndaej yungh 2% denjganhyouz led giz ndingfoeg, yienghneix ndaej gemjsiuj gizde in dot.
ciengz yungh yw siudoeg miz 0.3% ywraemx goyangjyizsonh、3% ywraemx sauhgenj、3% ywraemx laizsuh'wz daengj
sou mbouj nyienh cawjdoengh bae hengz cungj yivu neix,
dungxsaej duzde yungzheih baenz bingh
soeng namh mboeng bae, rom raemx bauj namh cumx, coicaenh gij rag sengmaj. doek fwn hung aeu gibseiz baiz raemx,
“vangz dungh, mwngz lij nyengh gijmaz, gizneix itgungh cib fanh maenz ngaenz, mwngz caiq geq mbat he, yawj gaeuq mbouj gaeuq bouj hwnj gij cienz hwnj hagdangz mbouj gaeuq haenx……”
geiqniemh cojcoeng vunzcaen.
habdangq gya buhvaq aeu bonjfaenh roxnyinh liengz, hoeng mbouj roxnyinh nit couh ngamj,gaej daenj nanwtnwt raeujrubrub bae,bonjfaenh roxnyinh cwxcaih couh ndaej.
moix ngoenz moix duz gueng 1.5 gwz vangzanhwgyazgihmizding
sou dai le gvi dahlwg ciepswnj.
hoeng ausam simjsam caez naeuz：6daek lo! daek lo!，”
caemhcaiq aeu suek ndaej ndeiyawj dwk.
ranz yungh dengi 、
(2) linghhawjcienz ndaej soengq daengz fwngz bouxyiemqcaiq.
couh dawz hugoujbu yo hwnjdaeuj.
yiengzlwg couhcinj okseng lo
moix moux daihgaiq ndaem 3500〜3700 go, yungh buenzunq suliu miz 132 da 30 buenz.
lij geiq ndaej doengh goliux lij dwg iqetet;sam bi gonq,gou daeuj baekging camgya “songhoih” fanhoiz minzyij,guhhong sat le,gou baez daihngeih caiq byaijhaeuj dieg neix,
ngoenz de deng haih haenx, guekgya laebfap dingh guh u ngoenz geiqniemh lizsaz”,
youq henz goengloh lajmbanj,
cwzvaiz ha, aeyo
song guek cwngfuj conzdungj yihyoz doxgap dox lienghgaij beivangluz,
moix baez lwgnyez baenzbingh, de cungj gip ndaej raemxda roengz, de got lwgnyez youq ndaw rungj ndaetndwng, baenzhwnz mbouj ninz.
ndaej aicingz doxgyaez daengz dai, laebguh gyaranz vuenyungz.
mienxndaej baenz binghcangzyenz lonlwg roxnaeuz iwgndawdungx daigaemz
mwngz lij ndaej iugouz fuzcanghcangj hawj mwngz song boix cienzhong.
daemzbya aeu dwk dizbwzcungz caeuq ywliuh gyaux gyu
vangz siujgyah dajsuenq aen cieng neix baema ranz gvaq cieng,
caep rungzgaeq aeu aenq dieg bae guh
hoeng,neix geijlai miz eiqsei ya! mbouj guhhong, lienz go va hix ndaem mbouj lix,neix nanzdauh mbouj dwg caenleix bw?
cawqceq gij caizcanj doxcaemh mboujdoenghcanj
hagdangz lingjdauj lij gig yawjnaek luzva meijva hagdangz,youq ndaw hagdangz caep dieg ndaem faex ndaem va
fapmoq bouj gueng yiengzlwg
gij diuh hix engq gyaeu lo.
doiq yw oksiq miz yaugoj,hoeng doenghgij yw neix rox hawj lwgndawdungx bienq mbouj cingqciengz,ndigah mbouj ndaej gwn.
15 ngoenz ndawde hawj caez cienzhong yiemq mwngz,
hawj duzde seizbienh gag gwn
danghnaeuz duzvaiz lij mbouj haengj gwn
linghvaih,duhhenj、lwgraz、duhdoem、makhwzdauz、gijgwn aeu cij guhbaenz daengj,
diegsa ndaem duhdoem yaek ndaej canjliengh sang,gisuz iugouz dwg：
dou mbouj gamj caiq hawj de ndoet laeuj lo,
yungh daemz ciengx bya'ndoek，menciz iq haemq ndei
bwh namh yingzyangj aeu genj yungh gij namh yingzyangj haemq mboeng、sup raemx doeng heiq haemq ndei haenx,
fatbag dwk fanj gungcanjdangj,gaj vunz coemh ranz ciengj doxgaiq,sawj lwgminz ranghdieg benhgih loemq haeuj ndwenngoenz haemzhoj siliengz,
guek raeuz《fap guhhong habdoengz》daih 16 diuz gvidingh：
singq iwgnyez daenghgeiq dingh roengzdaeuj le,
boux singq liuz dahoengz gou yaek ndaej cienzbouj reih,
lij ndaej ciuq gvidingh aen faplwd neix daih 90 diuz bae fad.
cujyau dwg guh ceizhaeuxyangz、
gaej yawj gietvaen duisieng dwg gofaex mbouj rox gangjvah,
yawhfuengz moulwg haexhauhenj
gizyawz vunz gwnz ci cungj dengsieng dai lo.
aendaemz bya baenz binghhwknaeuh youqgaenj,ndaej youq vanq hoi aen singhgiz ndeu le
giethab cawz rum dajndai caiqlij lumx namh dem.
laeg 30 lizmij, gij luengq caeuq aencingj doxdoeng
oksiq 3 daengz 5 ngoenz le dai bae
hagdangz cujyau yungh yinghyij daeuj sonhag.
guhhong gvanhaeh dwg yungh vunz danhvei ciuyungh bouxguhhong guh cwngzyenz,
haenx couhdwg gij giuzbenj song mij gvangq haenx.
ndaw roengq laepsub、dumzmbaeq、mbouj doeng rumz、heiq haeu daiq haenq
daj 2002 nienz hwnj, hagdangz gonqlaeng guhbaenz le laeuzsonhaga daihmonz、veizciengz、 ciengzdwkgiuz
boux vunzsug raen naj roxnaeuz doxbiek seiz cungj aeu doxdongx,
2012 nienz 2 nyied,
fuengzceih fuengfap：gij ywraemx fuengzceih caeuq mbajbyaeklwg doxdoengz.
doengzseiz youq seiqhenz ranzgaeq siudoeg gvaq haenx byoqsaj yw siudoeg
caemhcaiq cuengq roengz naz bae hawj duzbit gag ra gwn
swiq byaekbohcai seuq le, dwk roengz raemxgoenj bae log yaep ndeu lauz hwnjdaeuj
makgaivaiz hamz dangz、danbwzciz caeuq gai、linz、diet daengj cwngzfwn,cungjdwg ndangvunz bietdingh aeu miz haenx.
onj dingh sevei,
danghnaeuz ndaej habseiz boiqcungj
giz foeggawh lij caengz siu bae,
danghnaeuz lwgnyez fatndat 38℃ doxhwnj, roxnaeuz buenx miz rueg ok、ndoenjhoz gengsoh、lwgda lau ndit daengj yienghsiengq,aiq dwg baenz naujmozyenz lo, wnggai gibseiz soengq bae yihyen genjcaz aeu yw.
boux deng ciepswnj lij lix seiz mbouj louz miz vahdaengq roxnaeuz louz gij vahdaengq aenvih famh faplwd gvidingh fouzyauq le,
gij mug myaiz boux baenz binghlah saidiemheiq hamz miz goekbingh binghlah gig lai,
couh lumj vunz cungguek raeuz cungjdwg siengj hawj bonjfaenh heuj hau ityiengh,
geij bi doxdaeuj, hanqlwg baenz liuzganj bi beij bi lai
vih bi daihngeih bwh ndei byafaen gveihgwz hung
gij nditndat daj geh mbawfaex laeuh roengzdaeuj,
hix ndaej aeu 10 daengz 20 gwz gijhihswjfwnh daj haeuj laj naeng duzvaiz bae,yw yaugoj haemq ndei
ciengzciengxgaeq aeu caenhliengh genj youq gizdieg hwnj nywj lai faex mwn、non lai moed lai、gekleiz diuzgen ndei daeuj guh
aeu baengh yinzminz fazyen guh diucaz,
caemhcaiq guh ndaw naz cawz rum bouj miuz.feizdwzyouh“ yingzyangj cienzmienh, soeng namh mboeng, gyangqdaemq binghhaih fatsenglwd,
hawqsauj deng dek ok iwed
majlaizsihya gag miz gij lijyouz swhyenz gig yinx vunz,
itbuen daeuj gangj, doknyez geizgonq gomiuz yiengh ndei miz rengz,
cuh yenzcangh gig doeksaet, cam ndaej mbouj ndaej siu bae.
gij binjcungj daj baihrog cawx ma haenx,youq fatmcingz dangngoenz roxnaeuz haet daihngeih
boux guenq yungh song gyaeujhoq gab dawz aenndang duzhanq
hoz su’gyangz naeuz naeuz gou swsouj, gou couh mbouj ngaiz dai la?
laebdaeb daemj le sam bi,man gyaeundei daemj baenz lo
lumj miz cungj ufwen laeggiek ndeu,
guhbaenz buhbakroeg le,
dienheiq baenzneix nit,gou mbouj nyienh caiq hwnq mbonq lo,couh dwk aen cangzduz denva ndeu hawj daxmeh，
caen dwg lai cungj lai yiengh, yienghyiengh miz daegsaek.
seizcou habdangq hwnq romh,ndaej hawj bouxvunz noix baenz lwed saek,doiq yawhfuengz uk saek lwed miz itdingh yunghcawq.
yezsiu gauj mbouj hwnj cuhcungh, caeuxcaeux couh bae gvangjdungh dajgoeng lo.
ndaej bauj namh cumx, fuengz gij raemx ndaw namh fwi hawq、 fuengz ndit dingj rengx、bauj raeuj fuengz nit、
ndaej yw ndaw ndang doenghhduz noix veizswnghsu a、veizswnghsu b、 veizswnghsu e
doiq boux yienzlaiz ndaw dungx miz biux naeuh haenx，couh engq youqgaenj lo
couh dangq gunghswh caeuq de dingh le guhhong habdoengz fouz geizhanh.(
doinguh dingh miuz、louz song go、bauj daengxcungq；
vunzgoeng soucingh ndaej hawj cwzmeh rangjlwg vaiq
yiemzgek genj ceh.yo ceh gaxgonq aeu cungfaen dak sauj, ndaem gaxgonq aeu dak 1~2 ngoenz le caiq bok byak,
hix dwg ciet conzdungj “ cietvunzgvaqseiq” feihlizbinh,
naenxat gizde ndaej gemjmbaeu boux baenz dungfungh genga indot.
youz guhhong baujcang hingzcwng bouhmonz minghlingh gaijdeng；
73 mbouj ciem habdoengz baenzlawz dingh guhhong gvanhaeh
buzloeg song bi gonq ngamq gvaq ngoenzseng bak bi couh dai lo, vunz ndaw mbanj ciemhciemh mboujmiz vunz ndaej geiq roek bak dwg byawz.
ndigah,aeu haeujsim baujciz namhnaz hamz raemx liengh dabdaengz namhnaz hamz raemx ceiq lai seiz 70% baedauq, couhdwg fwngz gaem namhnaz ndaej baenz ngauq,
vunz baicuzsoj gig vaiq couh ganj daengz,ram bouxsieng deuz, go’gvei riengzlaeng bae loeg baknyinh lo.
cam iwgnyez heuj gizlawz baenz foeg nong.
cawzbae duzyiengz ngaiz gai roxnaeuz ngaiz gaj,
gvaqlaeng moix singhgiz doekdaemq 2°c
yawj hwnjdaeuj, doxgaiq ndei gwn caeuq hoengqheiq saensien ndaw bya
hix ndaej hawj douqlwg gwn ywraemx conhsinhlenz，ngoenz 2 baez, moix baez 1 daengz 1.5 hauzswngh
habngamj boiqcungj seizgan dwg： moucoh bonjdieg hainduj fatcingz 2 daengz 3 ngoenz ndawde
yiengq yinzminz fazyen cingjgouz roengz linghhawjcienz,
vunz daigoz gig yawjnaek laex,gij laex ndei gaenq ciuh riengz ciuh yiekdingh roengzdaeuj.
biensij seiraez iwnhsaeh《buhbakroeg》.
moix duz dajcim 40 daengz 60 hauzswngh anhveizgangh haeuj naeng dungx bae
ciuq guek raeuz《fap habdoengz》daih 58 diuz gvidingh,
daxboh hix singj lo, goq mbouj ndaej daenj buhvaq couh buet haeuj rug daeglwg bae
ndoet vanj laeuj neix le caiq gangj.
dwk liuh ciemq daengx daemz duzbya ndangnaek 4 % daengz 6%
gij yinhsu lawz ndaej hawj duzgaeq oksiq
79 mbouj miz hugoujbu ndaej banh gietvaen daenghgeiq lwi
gij hingzveiz lij moux gaenq cauxbaenz mbouj habdangq ndaej leih.
danhvei caeuq danhvei doxcwngq,
yingjyangj daengz veizswnghvuz saejgungz duzdoq sengmaj caeuq sanjmaj
mboujdan ndaej fuengzceih sibgvenq ok haexgaz caeuq diuzsaej baenz aiz,
mwh fatndat aeu gej gaetbuh saivaq biengj denz, mienxndaej de sanqndat gunnanz roxnaeuz ok hanh lai,
genj cungjceh byaekbohcai faen miz raggoenq byaekbohcai、 byaekbohcai ngaemgyaeuj byaekbohcai seizein、byaekbohcai seizhah caeuq byaekbohcai seizcou haj cungj.
ngoenz gueng vaiz song baez,moix baez 10 daengz 20 gwz ndawgaeq henj
byaujsi sij mbouj ndaej iwgmbauq haq okbae.
vangz gez naeuz gizsaed danghnaeuz mbouj dwg raen mehyah mwngz nanz diuhdoengh, mwngz caeux dwg vunz yienh giz lo.
seizhah mbouj dangj rumz
ndaej mizyauq yawhfuengz douqmeh aen cij haenz in
soij gim 、
doeklaeng miz vunz aeu cungq nyingz gyoengq roeg, caiq doeklaeng ndoengfaex gaijgwz,
moix ngoenz moix duz gya gueng 50 daengz 100 gwz byaekheu roxnaeuz namzgva
raet loih danbwz sang、youzlauz noix、yezlieng daemq, hamz miz veizswnghsu caeuq lai cungj gvangvuzciz, gyoengq yingzyangjswh ciengzseiz haenh ndei.
de gujsuenq swhgeij ca mbouj geij nanz hix ngaiz genjcazyen dawz bae lo.
gueng ndaej ndwen ndeu le
cungj suenq dawz aen geizmienh dangj hoenx caeggeq yizbwnj henz haij doengnamz baenqniuj gvaqdaeuj lo.
danghnaeuz de mizgijmaz liuh mbouj daengz，suenq dwg aen yihliuz saehhux hung ndeu，gaeu fat sam ndwen ciengjgim!”
gou youq aencangj veiz moux haibanh haenx guh hong hanhciep,
hoeng hix miz 1% daengz 3% vunzbingh aiq rox fatseng aiz bienq.
moix aen singhgiz demgya diemj cung ndeu
youq doeg daihhag aen haggeiz doeklaeng,
moix moux dwk 1 〜2.5 cenhgwz
youq haenzdaemz dap aen bungzbit genjdanh ndeu
lwgnding louzsim fuengz caeugaen: moix bi seizein,iwgnding baenz caeugaen yienhda raen lai, gij goekhux de couh youq veizswnghsu d caeuq gai ndaw ndang mbouj gaeuq.
”youh dwg seizcou, dahnuengx yoengx gou bae bwzhaij yawj vagut
itbuen cingzgvang,gij yingzyangj lwgnyez lij mbouj yungh doenggvaq gwn ywbouj daeuj bouj,ngoenz gwn sam donq gya saejdaeuz couh gaeuq lo,
moix ngoenz gueng 3 baez, cigdaengz yw ndei
ndigah, boux aendungx hawnyieg youqgaenj
song angj fwngz yaengx ndaej yied sang, byaujsi yied gingqcungh.
dwk di youzhom ndau yinz hawj de gwdled, oep youq giz biux naeuh,
vangz ginh bouxdingq：
cijaeu miz gizyawz baengzgawq cwngmingz mwngz youq aen bouqlaeuj haenx guhhong，
dou cungj humx youq henz feiz, caj gwn geij aen lwgmaenz haenx.
daj 2004 nienz hwnj,
dupsuek doek le, gij gyoij iq gig yungzheih deng bingh
ndaej yungh gij raemx moix swng hamz wyangjvaluz 20〜40 hauzgwz,dwk bya roengzbae siudoeg 5~ 10 faen cung
youq swnghcanj sizcenj ndawde
cungj fungsug neix riengz sevei cinbu caeuq gij swnghhoz suijbingz gyoengqvunz mbouj duenh daezsang,
doxlwnz buedsaj yw
gou caeuq doengz mbanj boux singq liuz doxvuenh reihbauguh dajndaem,
byaekgep ndaej cangq dungx siu cwk
bak douranz dwg gaiq dieg dak haeux ndeu.
meh de, hoeng dou mbouj miz noh gwn ha,
bohmeh cungjdwg gunghyinz,
vanj raemxyw he gueng liux lo,
bwh ceh genj yungh gij ceh cabgyau hab dangdieg ndaem haenx, genj gaiq reih haeuxyangz ndaej dauqndaem duhhenj,
byaleix、byacaek、byafangz、byalozfeih ciemq 20%
goengbuz dadaiq mbouj miz gienzleih caeuq yivu ciengx lan.
ciuq boux cangguh yahyiuz haenx gejnaeuz,
goemq dimoz dimz henz dingh miuz.dimoz yungh saekndaem caeuq song saek fuzhoz yaugoj engq ndei ； dingh miuz yungh banhfap moq ：
geih gij veiswngh sibgvenq rwix: lumj doq yawj densi doq gwn saejdaeuz、gutgungq ninz gwnz sahfaz yawj densi daengj.
dinghgeiz aeu ywraemx liuzsonhdungz rwed daemz fuengz bingh
aeu ngaemgyaeuj byaij gvaq,caemhcaiq naeuz doiq mbouj gvaq.
miz hek daeuj, sien unqswnh sijsaeq gaisau gak cungj coh、dieg’ok、 saek、feih、yingzyangj gyaciz caeuq gij goengnaengz ndaej souhyienz、ndaej yw maz bingh mbawcaz，
baenzneix guh mbouj dij bw.(
lij ndaej seizbienh guhcaemz,
ndaej daiq di mak dangz bae dangq guhlaex,
cietcieng ngamq gvaq, dienheiq baihnamz lijdwg seiz raeuj seiz nit
seizcin gwn byaek ciengx ndang
danghnaeuz soqngeg caeuq danhvei miz doxcwngq,
gak aen binjbaizden、
haujlai vunz majlaiz mbouj nyienh caeuq bouxwnq gaemfwngz,
19 sigij byai, sinhgyahboh bienqbaenz aen singzhung yacouh ceiq miz gozcising ndeu.
vamoegmienz hawj gyoengqvunz daiq daeujheiq seizcin,daiqdaeuj gingj gyaeundei seizcin
go hangz gekliz dwg 18 x 23 lizmij, moix gumz doek 2 naed( naed liz 2~3 lizmij), moek namh 2〜3 lizmij.
haex saw lumj raemx, saek nyouh henjrawq
aenvih mwh nyaij doengh gijgwn neix,diuzheuj ndaej nunaenx haemq lai,mizleih diuzheuj seuqsak.
gaenq miz baenz cien baenz fanh bouxcoz daj guengjsae gak dieg comz daeuj henzndang mwngz hag cihsiz. gak cuz beixnuengx youq gizneix doxgiet doxangq
boux cingjgouz hengzguh mbouj miz banhfap daezhawj gij caizcanj cingzgvang
yinzminz fazyen ndaej minghlingh bouxcingjgouz daezhawj danbauj,
hoeng, seizcin hix dwg aen geiqciet “rumnywj did ngaz, bak bingh haengj fat ndeu, ndigah aeu haeujsim baujgen ciengx ndang cijndaej.
gou iugouz gunghswh bang gou banh faenh senglwg baujyiemj ndeu,
nonmbajhaeux caeuq nongienjmbaw daengj,
bungz nonhaih seiz, ndaej moix moux yungh dizbwzcungz 100 gwz gyaux raemx 80 cenhgwz byoqsaj,
ae nanz mbouj ndei caeuq lwgnding ae'ngab
gij ndeicawq de dwg raemx siudoeg yaugoj ndei，yungzheih guh
bouxgvan ( bouxyah) cizgungh mbouj caengz couhnieb de ciuq guekgya gvidingh yiengjsouh senglwg yihliuz feiqyungh daiyi.
dingh sienghyiz ngamq miz di bienq ndei,youh cengj ndang hwnjdaeuj, gyauj sij di gijmaz,
bohmeh dwg muengh mwngz ndei,
fuengz liuh giet ndaek saekdimz saejgungz
baenzneix ndaej demgya nohvaiz canjliengh
doiswz mbouj hawj cienz yw caeuq cienz boizbouj.
ciuzdingz aenvih vajsi fuhyinz dangjhoenx caeggeq yizbwnj “sam hoenx sam hingz”，
youq ndaw liuhgaeq gyahaeuj 5% saehaexma
bohgoux dwg daihhagseng ceiq caeux mbanj dou.
feihlizbinh gak aen singz hix miz loh lizsaz roxnaeuz lizsaz gijnenbeih,
itbuen gaeq okgyaeq danbwz co sihyau dwg 16% baedauq
ciucomz 1 wgminz,
ndigah,yaek yawhfuengz caeuq yw ndei binghdungxsaej,
gvan gou ciz moux dwg cizgungh gozyingz giyez,
yaek gungganq song saw vah lauxsae, hagdangz baij lauxsae camgya gak cungj sonhag beizyin hozdung, guh daengz moix boux lauxsae moix haggeiz bae beizyin baez ndeu.
de youh dawz vanjlaeuj hwnjma,“daeuj, dou caiq ndoet laeuj.”
seizhaenx gou cingq doeg  gij saw gvendaengz denhvwnzyoz,hix nyinh ndaej ok di ndaundeiq he, lumjbaenz gyoengqde dwg baengzyoux gou, ciengzseiz caeuq gou gangj vah ityiengh
faen geiz dwk aeu duz hung louz duz iq
yienghneix ndaej banh gietvaen daenghgeiq lwi?
mbouj iwnh dwg yinniz roxnaeuz dwg daigoz,
ronq mienz nienj baenz mwnh
vunzhungsang deng cauz singj lo. de ngiengx gyaeuj muenghyawj gvaqbae
lij mbouj dwg vunz gijveij daiq bae, dwg genjcazyen cigsoh daiq bae.”
banlaux yaek raen bannomj,bannomj aeu sikhaek daeuj,caemhcaiq yienghsiengq aeu cingq,hengzdoengh aeu siujsim,mbouj ndaej cit ien,
yungh liuzsonhdungz 0.7x10-—6 caeuq liuzsonhyadez（song gaiq beijlaeh dwg 5 : 2) daengx sieng saj ywraemx
couhcinj mwngz ciemcih lo,
lauheiq dwg aenvih ndoet haj vanj laeuj lo,
daih 98 diuz youh gvidingh：
raeuz gwnndoet wnggai guh daengz geij diemj lajneix
vunzguhnaz hainduj dajndaem lo.
habdangq aeu mbaw hing、 mbaw faexanhsu hung、gosijsu roxnaeuz mbaw yiengzcoeng ma gueng duzbya
bitlwg byoeng ndaej 7 ngoenz le，couh ndaej cienj haeuj cingqciengz guengciengx lo
cauhbaenz gij gingjsaek lumj sei lumj veh nei
fuengzre dot fwed、dot hangx daengj fatseng
couh gag guhcawj dawz ndawmbanj gaiq diegranz ndeu bae hawj vunz mbanj wnq guh ranz,
1bouxyouz guekrog bae daengz yeznanz,
naengh seiz aeu song ga gyoep bingz, danghnaeuz naengh gwnz mbinj,bouxsai aeu buenz ga naengh, mehmbwk aeu gvih dwk naengh
dienheiq seizcou habngamj nengzbingh banhlah caeuq sanjlwg
gou caeuq ranznden couh moux vih diegranz gvi bouxlawz sawjyungh doxcwngq,
seizneix bohmeh gou heuh gou dawz singq daeglwg gaij gaen gou singq lij.
fwnz mbouj caengz sauj daeuq, cici biq ok fugfauz, hoenzmanh oenq sawj daxboh hai mbouj ndaej cehda.
gungh guh 15 ngoenz,
sou song fueng cungj souh faplwd gaemhanh,
mboujdan dwg gingqhoh bi moq,hix hamz miz gij moegdik gaicawx.
famh le faplwd gvidingh.
coi moumeh caeux fatcingz banhfap dwg：moumeh roengzlwg ndaej 10 ngoenz baedauq le
haijsenh caeuq lwgmak caez gwn cauxbaenz oksiq
aenvih ninz caeux ndaej diuzleix heiqyiengz bouxvunz, hwnq romh ndaej hawj heiqbwt mbehai,fuengzre heiqbwt yup haeuj daiq lai.
seiz byafaen byanouq
hoeng gunghswh naeuz,
banjlanzgwnh miz gij goengjyauq mied raq gej doeg、dingj nengz siu ndat、liengz iwed
linghvaih gya 6% bingjbyakmienh、0.3% daengz 0. 5% gyu
hawj gomiuz souhfaenj lai.seiq dwg ung miuz senj ndaem le, haeuxyangz mingzyienj rag laeg、miuz cnek、ganj daemq,
gungganq gyauyuz vwnzva noengznwdnwd.
haujlai mehranz geih raen bouxsai najseng,
mwngz ciuqfap suenq dwg gaenq caeuq fuzcanghcangj dingh le fouz dingh geizhanh guhhong habdoengz,
cuengq ok seiz wnggai cuengq youq giz sadan、luengq daemz、ndaw mieng giz baex rumz
genj giz dieg coh daengngoenz、doeng rumz、miz raemx haenx guh daemz
gagboux caeuq gagboux doxcwngq、
gou siengj gaj lij siujmungz caeuq couh cangzgyangh, lau aeu mid gaj mbouj dai, couh aeu cungq gaj gyoengqde, yienzhaeuh danghnaeuz mbouj swsouj couh aeu cungq gaggaj.
hoeng ok hanh le,aeu haeujsim bouj gwn raemx.
boux siujbaengzyoux neix hix riengz dwk ngauz gyaeuj, mbouj nyienh dauq sij, bien cozvwnz neix doeklaeng couh ndaej cih“e”hung he lo.
cungfaen leihyungh vahcuengh daezsang sonhag caetliengh
doeklaeng, cuh cwngz youq hahfuz doeg sozsw yozvei、bozsw yozvei.
daih 3 diuz hix gvidingh,
makbingzgoj mboujdan hamz miz sinh daengj veizlieng yenzsu,lij hamz miz lauz、dansuij vahozvuz、veizswnghsu daengj yingzyangj cwngzfwn,
buek bya daih'it youq 3 nyied ndawcib (daihgaiq ndwencieng satbyai) cuengq roengz daemz
sam bi gonq youq nanzgingh dieg gou youq haenx,miz aen doulaeng ndeu,moix haemh gou baez hai doulaeng, couh yawjraen rogdou caemliglig
cungh sihyih giethab
dajcim ywraemx yasihsonhnaz 一 veizswnghsu e
aeu 100 gwz duhhenj gaenq cawj cug haenx
gungh lizswh ：
aenvih gwndaenj mbouj doxdaengh,menjyizliz couh doekdaemq.
nonlaux cujyau gwn mbawbyaek, hix ndaej sienghaih nyodbyaek、valup caeuq faekoiq.
yenfaz gvidingh seiq cungj vahguen dwg yinghyij、vahgun、vahmajlaiz caeuq vahdaimij wj.
gibseiz fuengzceih bingh bya
danghnaeuz doxyaeng gaijgez mbouj ndaej,
youz aen danhvei neix hawj iwgnyez roxnaeuz gij vunzcaen iwgnyez baez dog boizcienz,
lwgnyez heuj in baenzlawz cawqleix
haeuj cou le dienheiq cienj liengz
banhaet youq ndaw mok,de daenj geu buhsa he; banringz youq laj ndit,ndangdaenj de moqsatsat;
ronq soiq haijdai aeuq dang ciengzseiz gwn.
dieg miuz guenjleix dieg miuz hab seizseiz cungj nyinhcumx, baez hawq couh rwed raemx,3~5 ngoenz couh ndaej ok miuz, ok miuz ndaej mbaw ndeu sim ndeu seiz,
doengh laeuz lij moux gvangq 650 bingzfanghmij,
sawqmwh lau nit,
gaenh 4 bi neix,daibingz cuhcungh doengh boux cunghgauj cangyenz cungjdwg hagseng daj gingloz siujyoz bizyez.
yanghgangj bouxvunzfouq ikfanh yiz bungz- nenz youq 2003 nienz haidoengh “bungznenz gvanghmingz hengzdoengh”,
goeng’ yauq： makcauj nding caeuq noh maknganx doiq boux yaem haw daeuj gangj, miz bouj iwed ik heiq cozyung.
doengzseiz, ndaw rungz hanq hix cienzbouh byoq gaj baez ndeu cijndaej cawz raeg
gyoengq bouxhek hix humx gvaqdaeuj ngonzyawj bawxmoq.
raemxyw dwg nuengxbiuj vuenh.
lai bi daeuj, daegbied dwg 1986 nienz sawcuengh haeuj hagdangz doxdaeuj, hagdangz saedsaeh gvancez aen banhhag cingsaenz “haengj okrengzyunghsim son,gouz cinbu ”,
bauq cingj fazyen baihgwnz doxdoengz daeuj hezdiuz cawqleix.
mbouj ndaej genj gij byafaen cab saek caeuq gij byafaen caengz ginggvaq vunzgoeng faek gvaq daeuj ciengx
roek aen vanzcez ndaem duhdoem seizein ndaej canjliengh sang
gaej lumh gyaeuj vunz, couhcinj dwg iwgnyez hix mbouj ndaej lumh,
roxnaeuz cogeiz deng non haih、rumz haih, sawj go haeuxyangz yinhsoengq yangjfwn mbouj cuk, roxnaeuz geiz ok foh deng fwn、 vafaenj soucingh deng saek daengj,
ciuq cwzlwg moix cenhgwz ndangnaek aeu 3 hauzgwz lidwzlingz gueng duzde, ngoenz 3 baez,lienz gueng 3 ngoenz.
moix 50 cenhgwz byavanx aeu 0. 5 cenhgwz gyaeujsuenq daem yungz
ndaej genj aeu yizhihswjfwnh 25 daengz 35 hauzgwz
aeu haeujsim dwg
yaek hawj duzgaeq haengj gwn
cunghyih genyi naeuz, seizcin ciengx daep hoh daep aeu lai gwn raemx, noix gwn laeuj, baujciz gwnndoet doxdaengh,lai yindung,baujciz simcingz vaiqvued hailangh.
neix couh lumj cungguek raeuz vunz gietvaen seiz vanq ceijndongq ityiengh,
lij moux naeuz de mbouj miz saek faen ngaenz,
gobiuj bonjlaiz yaek ngaiz naengh gam sam bi,
gueng nywjanhva yaek miz 7 〜10 ngoenz daeuj gvaqdoh
genj yungh gij liuh ndei bya'ndoek
fap fuengzceih gueng raemxraeuj hawj duzvaiz
baiz dwk raemx fuengbienh, dep gaenh naz hung, namh biz haenx guh dieg miuz. genj ndei le sijsaeq cingj dieg bingz bae.
couh sikhaek yw douqmeh caeuq douqlwg
cwngh moux miz gienz gag cawqceq diegranz ndawmbanj lwi?
daj neix ndaej rox, fuzgyau youq daigoz yingjyangj gig hung.
baihgwnz cap youq gizgoek noeggyoij, baihlaj hai bak daeuq heiq
daegdaengq goemq baizci、
danyw daih’it, moumeh biz lai
hix gung susieng gungjswj caeuq laujswj.
mwh ok gyaeq hoengh aeu gyagiengz guengciengx guenjleix
couh aeu cingj gyoengqde daiq mehyah caemh daeuj.
mbouj yungh dwk liuh,caj daengz aen singhgiz ndeu gvaqbae le
moix 50 cenhgwz byavanx yungh 10 gwz “cijsesanj doihduz“ yungz youq ndaw giengh mba maenzfaex le
de gungj hwet ndwn youq henz saeuq, fwngz ndeu gaem mba haeuxyangz vanq roengz gu, fwngz ndeu yungh siegfaex ndau dwk mbouj dingz.
2011 nienz 12 nyied, youq daengx gih cuengh gun song saw vah sonhag lunvwnz doxdax ndawde, yi gez lauxsae caeuq veiz cunhningz lauxsae faenbied aeundaej itdaengj ciengj caeuq ngeihdaengj ciengj.
ouz caiz gouz fuk doenghgij neix,
aenvih duzgyauhoengz dingj yw giengz, wnggai haeujsim gij yw doxlwnz sawj yungh
fanjgang apbik cungj cingsaenz neix.
yw mou hwnj gyak：aeu 500 gwz mbaw godauz ndip caeuq 250 gwz youzhaeu heuz yinz led gizde
yaek roengzlwg gaxgonq 2 daengz 3 ngoenz，danghnaeuz yiengzmeh ndang ndei、aencij gawh bongz caemhcaiq buenx miz laj dungx foegraemx
daiq bing caeuq vunzdig doxhoenx doxbuek 11 ngoenz,
dangyienz rom mbouj ndaej cienz aen yienzaen he dwg geij bi gonq bohda baenz aizcwng guh soujsuz, yungh bae haujlai cienz,
rumz ci gvaqdaeuj ，
caeuq 10 lai boux baengzyoux nem boux “bouxsoengq“ ndeu ( bohlungz roxnaeuz boh'au bawxmoq) doxbuenx,
yinzminzbi gaenq baenz cienz doeng,yungh, doxgaiq
ngoenzhaenx gou youh gag naengh youq ndaw ranz, yawj mbawfaex rog cueng“caca lala” mbin doek roengzdaeuj
lwgnyez ae ndaej youqgaenj, dingzlai dwg aenbwt deng lah bingh lo.
baujcwng seuqsak veiswngh、 hoengheiq singjsien、hawqsauj cwxcaih
doeklaeng caiq cugbouh gueng nywjsoiq sam aen singhgiz couh dauqcungz biz lo
youq gwnz lizsij dwg dieg binggya cungj ceng aeu haenx.
（第421句）neix mbouj dwg yiengh ndeiyawj gig hungmbwk ndeu ha?
bienq ndaej hoengzfwdfwd lo.gou geiq ndaej miz vunz yienghneix danq goraeu dwzbauj:
byaekhau haeuj seiz lupsim le, yungh raemx lai, ndigah, caj gomiuz maj noengq rag sanj lai seiz, cix yaek rwed baez raemx ndeu. gvaqlaeng gek 2 〜3 ngoenz caiq ciep dwk raemx baez daihngeih.
bouxgvan naeuz raeuz lizvaen le caiq dauqlingh bae gietvaen.”
haeujsim yietnaiq, gaej ngauzhwnz, guhhong yietnaiq miz gvilwd
baek raemx raenz aeu raemx le
nonmbaj haeuxyangz ranghdieg baihbaek guek raeuz ciengzseiz yawj dieg guh saeh,
vwnzva bouxcuengh caeuq vwnzyoz bouxcuengh.
yingzyangj cwngzfwn engq sang lo
dieg lawz miz ndoinamh couh maj miz go faexraeu;gizlawz miz goraeuz
gou youq guhhong seiz loeklak dengsieng.
danghnaeuz daenj buhvaq mbang lai, baez mbouj siujsim couh yungzheih ganjyenj baenzbingh.
gak dieg miz gak dieg fungsug mboujdoengz
daengz seizdoeng gizhaenx gingj couh gig ndeiyawj.
couh moux bae cunhveijvei gauq le iugouz diuzgaij.
swnh doih vunzlai menh byaij, gou doiq boux ciengx rwi henz roen miz yinxdaeuz hwnjdaeuj
mwh duzde yaek nyouq deng fwngz bah sangh seiz, bah sangh sawqmwh haenqrengz rongx sing ndeu, mougyauh deng hwk dwk ndonjdeuz lo.
bouxlaux hezyaz sang gwnndoet wng citdamh di,gaej gwn ndaengq lai,gwn gyu lai aiq hawj sailwed giet ndongj caeuq hezyaz swng sang, moix ngoenz gwn gyu gaej mauhgvaq 5 gwz.
gungjswj caeuq laujswj dwg caeuq yehsuh nem naezyou ityiengh youqgaenj.
bouxdangsaeh doiq yinzminz cwngfuj mizgven cawqceq gietdingh mboujfug 、
doiq demlai riengzhaeux yaugoj mbouj mingzyienj.
binghbinghdoeg： youh heuhguh binghguhdingh、binghcouhfungh. cujyau dwg youq geizmiuz dohraeuj sang, mbwn youh rengx seiz yungzheih fat bingh.
giem gizanh ginhfwnhgih swhlingyenz、
hawj duzvaiz haeuj bae ancienz gvaq seizcou, caj mbwn nit le
lumjbaenz vahyuz 16、 lujvah 9、lujvah ikyivah 2 hauh、yivah 4 hauh、veizvah 8、veizvah 6 daengj binjcungj.
binghhaih ndaej byoq dwk ywraemx bwzgincingh caeuq boh, wj dohyiz, hab byoq dwk song baez doxhwnj.
haeuxlang dwg saejdaeuz ceiq ndei dangseiz,
cawj ranz ndaej hawj lwgnyez lai gwn di bya nyauh、gij huq aeu duh guhbaenz haenx,
riengz gij diegnamh yeznanz raezrangrang haenx,itloh yiengq baihnamz doxroengz,gij feihdauh faenjhaeux caeuq guhfap hix mboujdoengz
gaenh 10 bi neix daeuj, hagdangz lingjdauj gig yawjnaek gensez hagdangz
gvan daih'it dwg “gwn laeuj”,
youq gwnz dingj ndoi mbanj runghgvangh doiq £wen,
(5) duen seizgan caeuq gizyawz fazyen fatseng caephengz doxcwngq,
wnggai genj daenj gij buhndaw baengz unq、noix gig naengnoh haenx
yungh co6mh、fung、 bok、canj daengj fuengfap,dawz nonlwg gvaqdoeng gemj daengz ceiq daemq cingzdoh.
ndaw ndang hwnjhuj hoenghvuengh, nywj dingz youq ndaw dungx le, suijfwn deng supsou, hoeng gij haex louz youq ndaw dungx haenx baiz mbouj okdaeuj
fapgvi caeuq mizgven cihsiz.
wngdang nyinhdingh aen gunghswh neix cingj liuz moux seiz mbouj ciem guhhong habdoengz.
gij bya iw roengzma haenx daengz seizcou mbat dog dwk hwnj daeuj liux
yienghneix ndaej bauj goek bauj rag bonjfaenh swnjcienz roengzbae.
80 goemq baiz ciciepbawx deng fad lwi
doenggvaq daibuenz cienz hawj lwgndawdungx,hawj lwgndawdungx mbouj an'onj.
daeglwg dangyienz dwg ndeindindi mbouj miz saekyiengh saeh.
genj ceh ndei ceh ndei dwg giekdaej ndaej canjliengh sang, hab genj yungh cungj ceh dingj bingh giengz、canjliengh sang、ok youz lai haenx.
“banhaemh dingz ci yawj gingj ndoeng
fuengbienh dwk raemx、baiz raemx
daih 72 gangj
ciengz gwn daeuhfouh lij ndaej bouj ndaw ik heiq,siu hwngq nyinh sauj,seng raemx gaij hozhawq,cing seuq dungxsaej.
bouxsai cungj miz gienz ciepswnj.
gizneix couh ciuyinx bouxsenjguek caeuq vunzseng5eiq cungguek、
gyoengqvunz gizneix lij maij ciengx duzyiengz. duzyiengz dwg gyoengqbya ciengx hung.
bihaenx, daeglwg daih ngamq cib bi.
cawx ma seiz
ndwn youq gyang reih, sup gaemz heiq he, hoengheiq lumjbaenz cab miz heiqhom faenjva nei,sawj gou simsangj dangqmaz!
seizneix youq gwnz hawciengz，gij liuh cangzhinghbaiz swzliu haemq ndei
ngeih dwg aeu louzsim gaej okbae lienhndang daiq caeux.
gou cij miz sien cingjgouz guhhong cungcaiz,
ndigah de ceiq haemz mbangj vunz auq rae caemhcaiq riu de haenx, neix couh dwg de vih gijmaz yaek gaj lij siujmungz caeuq couh cangzgyangh lo.
hawj naengnoh youq seizdoeng ciuqyiengh baujciz oiq ngaeuzwenj.
baenzneix fwen ciengz dwg daj ndaw swnghhoz ndaej daeuj,
yienzliuh： makcauj nding 5 aen, maknganx 5 aen, bau begdangz ndeu, gak boux ciuq bak gya roxnaeuz gemj.
fuengzyw banhfap:  baujciz fajnaj cinghseuq, bingzseiz lai gwn byaekheu、 iwgmak.
vaizlwg vih gijmaz yungzheih baenz cihgi'gvanj feiyenz ne
doengzseiz bwnh sai bae hix lai, ndigah, geizgonq dwk bwnhdanfeiz hab noix mbouj hab lai.
de dauq ranz mbouj gib couh maeuq youq goek gominz henz reih seng daeglwg roengzdaeuj.
aeu daezsingj dwg, mwh naengbak dekleg, gaej yungh fwngz bae sik naeng, mienxndaej baksieng ok lwed engqgya in lai.
danghnaeuz raen lwgnyez baenz heujnengz roxnaeuz gaenq baenz heuj in, wnggai sikhaek soengq de bae yihyen yw.
mou baenz dungxraeng seiz
couh rox doegyawj sawcuenngh lo, ndaej gag doeg roxyiuj govwnz, rox yungh vahcuengh daeuj naemj caeuq biujdap swhsiengj gamjcingz bonj faenh.
dang raeuz doenggvaq gaijbienq ndaej dauqseng le, raeuz couh ndaej roxyiuj gij raezdoh caeuq sangdoh sengmingh moq,dwg duzyiuh couh wngdang mbin youq gwnzmbwn,
neix dwg nungzminz sou le lw roengzdaeuj, daxboh naeuzsadan baenz hung,
fog miuz dohdumz caeuq yangjfwn aeu cukgaeuq, doekndaem gaxgonq sien rwed raemx roxnaeuz aeuqcug raemxhaexvunz caeuq haexcukseng, 10 bingzfanghmij rwed 200~300 cenhgwz raemxhaex,
gig rox guenjleix gij saeh ndaw couh,
gwn haeux seiz,
sonjsaet couh daih lo
song fueng doxyaeng gangj mbouj roengz,
yienghneix,gietvaen seizgan couh aeu genj youq menjlig seiq nyied cibhaj hauh gaxgonq, roxnaeuz caet nyied cibhaj hauh gvaqlaeng gawjhengz lo
gvangj cangz 、
ndigah, doenghgij daenj、gwn、youq、byaij lwgnyez, bohmeh aeu lai haeujsim cijndaej.
mbwnhwngq laebdaeb seizgan raez, gij mbaw gohaeuxyangz yaek roz dai haujlai,
gij maenz neix wnggai mbouj miz sieng、mbouj miz bingh、saek naeng sienrongh、hung iq habngamj, moix moux yungh ceh daihgaiq 200 cenhgwz.
daegsam gietsim bae ra man dauqma
caeuq fwen vwnzva maedsaed doxgven dwg gij cienznaeuz liuz sanhcej.
danghnaeuz bi ngamq gvaqbae neix ndaw ranz miz vunz gvaqseiq,
yawj hwnjbae de dwg mbouj siengj ndoet vanj laeuj haenx lo.
youzdoengh menhmwd mbouj miz rengz
camgya baksaek gijyi,
dahraix gvaq ndaej yaep he,youq baihhaenx loh ok mbiengj naj daengngoenz iq daeuj,caen dwg hoengzgywggywg,hoeng mbouj miz saek di rongh
yw dauj youq gwnz baksieng lumj dauj namh haeuj ndaw dah bae nei, raemxlwed baenz raq baenz raq dawz mbayw cung deuz, yungh le haujlai nanz yenz fangh cij cengqgengz suek ndei geij giz baksieng.
bi 1900, bangbing bet guek lenzginh youh caiq roemx haeuj neix daeuj, yenzmingzyenz youh caiq ngaiz gyoengqde giepciengj buqvaih
76 mboujfug diuzgaij diegranz doxceng ndaej dajgauq lwi
ceiq ndei ndaej hawj bohmeh ciepsouh mwngz caeuq couh moux gietvaen,
doenghgij nonhaih neix bingzciengz youq lajnamh guhhaih, gig nanz yawj ndaej raen,hix haemq nanz fuengzceih,ndigah yaek aeu fuengzre guhcawj.
lij miz euj aeu haeuxyangza、
mwngz lij ndaej bae fazyen gauq.
saedhengz iwnz dwk iwnz cuengq
dou youq ndaw rongh diuzlab menhmenh cimz menhmenh gwn, caen feihdauh ha.
youz baujyiemj gunghswh youq gihdungceh daihsam fueng cwzyin gyangzci
coh cungj faex neix heuhguh ndoengfaexhoengz,gyoengqvunz haenhdanq de dwg'bouxbing hamqhaij'roxnaeuz*ndoengfaex gwnz haij'
ndigah, youq mwh raemx miz 10 daengz 15 dohraeuj seiz
daengx aen banringzgvaq bang sam ranz an le haj aen gunghdiuz, yenz fangh caen iek lo, dawh mbouj dingz nip byaek daeuj gwn.
bouxsai mehmbwk faenhai naengh,
gyoengqde itbuen mbouj gwn laeuj, aenvih gwn laeux dwg famh cunghgyau sibgvenq.
baen 2 daengz 3 baez gueng liux
swliuzsanh gvi nungzminz cizdij sojmiz.
caez daem yungz baenz naez ring ndat led gizde
raemx daiq laeg，byalae mwh youzdoengh ndawde yaek siuhhau naengzliengh daiq lai
ndaej gikfat menjyiz goengnaengz aenndang bouxvunz,
ciuq mizgven gvidingh,
mwh go faexloet gwnz bya - gyagienz ngaiz daegnuengx gou raemj goenq,
cigciep baenzbingh laizyouz baugvat: β-denfwnj danbwz daengj doxgaiq romcwk youq ndaw uk, hawj sinzgingh sibauh aen'uk nyieglaux;
roxnaeuz gueng liuh daiq lai
duzmaet nonlaux youq ndaw geh namh、laj mbawbyaek dem go iw gwnz namh caeuq ndaw rum gvaq doeng,
daegsam daeujdaengz luegbya, raen daengz daxbuz le
ngoenznaengz gyanghaet 8 diemj、banngaiz 12 diemj caeuq banringzgvaq 5 diemj faenbied dingh diemj dawz bae gueng bya baez ndeu
roxnaeuz “geiq ceh“ doekndaem； diuzcingj geiz doekndaem, mienx deng roxnaeuz gemjmbaeu mbwnrengx guhhaih.
roxnaeuz byoq dwk bwnhlinzfeiz, gyaraez gij mbaw heuloeg,
mbaq rap gvak vat dawz mwngz guhbaenz huz.codaeuz mwngz lij caengz miz mingzcoh ne! doeklaeng bouxsijsei mizmingz se gyozcaih daeuj neix gaujcaz
sonjhaih gienzleih habfap mwngz,
gij gisuz ciengx bya,ndoek
caj daengz raemxrongz doiq bae,
vunz yinniz doxraen seiz wngdang yienh mbaw mingzben yinghvwnz,
de yiengq ciuzdingz aeu gyaj ma ranz,
danghnaeuz lwgnyez swenj heuj in, cawjranz cawz cigciep cazyawj dwg mbouj dwg baenz heujnengz le,
cinz yaucangj lij naeuz： daj vanzging ndaej yawjok gij cingsaenz binjvei hagdangz,
daih 25 geiz,
mbouj miz maqmuengh couh mbouj miz rengz bae guh.
sawj bouxwnq souh sonjsaet hoeng bonjfaenh ndaej leih. 1
vangz moux caeuq gencuz gunghswh mwngz doi gou gou doi mwngz,
hoeng mboengq neix vunzmbanj cangh moux bae rog dajgoeng dauqma,
gij daemz gaenq ciengx bya haenx
youq 70 nienzdaih, roek bak hix suenq bengz lo.
laux fan bouxdingq ：
bouxguengliuh senj ndei mbouj ndei dwg aen hothoh baujewng ciengx ndei gaeqnoh ndeu
faenjsihgung diemz di,
engq sawj gou roxnyinh geizheih dwg,gij nye gij mbaw gizyawz gofaex cungjdwg maj doxhwnj,hoeng nye mbaw goliux cix dauq maj doxroengz
duzvaiz gwn le,ndaej cangq dungx
daih 90 gangj
《fap guhhong habdoengz》daih 30 diuz gvidingh：
yaek gauhgauj seiz, ndaw ban mbouj miz doengzhag nyienh guh bouxcizyiz, de couh gag boux vunz ndeu baet gyausiz, moix ngoenz cungj guh bouxcizyiz.
na 0.3~0.4 hauzmij, saeklamz ciyizhih daehbozmoz
baij caeq ndei le,
caengz gwnz dwk naezboengz
gou lai baez ra lij moux iugouz de doiq cienz hawj gou,
cuengq bit roengz daemz bae gwn raemx, cung damh raemxdoeg
feihlizbinh dwg aen guekgya miz fungfouq minzcuz vwnzva ndeu.
caj hekyouz byaij gvaq bae.engq hawj mwngz geizheih dwg
youq ndaw denying]yen cuengq goguek roxnaeuz siengq guekvuengz okyienh youq gwnz fanmuq seiz, gyoengqvunz hix aeu ndwn hwnjdaeuj.
siengj daengz gij soqmoeg “moix bi sou ndaej gaenh 4000 dun youzcehbyaek, gaenh 1000 dun dangzrwi
aeu daj sam fuengmienh daeuj yawj ：
aendap ha,youq mbaw geiz hoengzfwdfwd siuq miz doz fagcuiz fagliemz yinx loh baihlaj, lwgminz mwngz swz bae ndwenngoenz hoenxciengq, swz bae ndwenngoenz dwgrengz haemzhoj;
ceiq youqgaenj dwg hanhhaed gwnndoet
gij caizcanj aenvih aen habdoengz neix ndaej haenx,
doiq cwngci swhsiengj a daudwz binjciz、gveihfan hengzguh hagseng miz yingjyangj gig daih.
doiq mbouj hwnj, maj sanh, aenvih yaek ra cungq cijmiz daj giz mwngz aeu ndaej.
mienxndaej heujnengz yied daeuj yied youqgaenj, daengz fouzfap coihbouj seiz, couh cijndaej ciemz bae lo.
oemq fat ngaz le gueng doenghhduz,ndaej coi doenghhduz fatcingz
caeuq gofaex hung gietvaen,
gou caeuq gvan gou cungjdwg vunzguhnaz,
cijaeu saeqsim hohleix
moix ngoenz aen daengngoenz he, moix haemh aen ronghndwen he, yienghyiengh cungj mbouj noix.
bouxgvan dap naeuz j'geij bi neix begsaeh hoengzsaeh lai raixcaix, loengh ndaej raeuz hojndoq liux lo,raeuz caiq cingjlaeuj gietvaen
ngamq haeuj seizcin dienheiq lij nit, ndang vunz yungzheih hawqsauj noix raemx, lai gwn raemx ndaej bouj raemx hawj aenndang, hawj lwed lae baedauq ndei.
dangyienz,hix miz seiz siengsim,bineix seizhah couh miz baez ndeu
《diuzlaeh》daih 22 diuz daih 2 diemj u bouxdengdaemj caizcanj sonjsaet“ lij mbouj baugvat boizcienz dai sieng youq baihndaw.
mwngz caeuq lij moux ciem faenh habdoengz co ranz haenx,
sanhdaiz siujyoz laeb baenz le, vunzmbanj okrog bae guhhong cix yied daeuj yied lai lo, bouxcoz lumj raemxlae nei mboujduenh byaij coh baihrog bae,
mbanj runghgvangh dwg daengx gih aen mbanj dandog bouxcuengh caeq yahyiuz ndeu.
hoeng caengz mauhgvaq 30 ngoenz,
“couh gangj gou haeujbae lo, haeuj genjcazyen lo.”
gunghswh hix naeuz gou mingz rox miz yungyiemj lij mbouj ciuq gvidingh bae guh,
suenva youh ngaiz sietnae goemq dwk.vunzhungsang lawqlawq yawj seiqhenz
aen fap neix daih 54 diuz gvidingh：
yinzminz yihyen fuyencangj cangh ciuhyez bongxbongx aendaengq bangxhenz, naeuz, lwg,naengh gizneix daeuj.
denhgen mbouj haengjheiq yihyen, gizsaed boux lawz cungj mbouj haengjheiq yihyen.
de mbak dai duz mougyauh song bak lai gaen hung, lij gag gwed bae henz dah buq dungx.
cenz fangh bouxdingq：
rap bae gyaeuj reih naz guhhong.
lizvwnh seiz doxyaeng iekdingh soengq ranz hawj lwg,
ok haex sinhoj
naemj daengz heiqyiengz ndang vunz cugciemh sengfat aen daegdiemj neix, seizcin gwn bouj wnggai cujyau dwg gwn gijgwn loq liengz youh bouj、mbouj liengz mbouj huj youh bouj haenx.
siudoeg ndei ndang hanq rungz hanq
danghnaeuz fuengzceih mbouj ngamj
couh yungh gawjbanh cietgwncai cungj fuengsik neix daeuj hoh fungsou,
cien duz mou ha, gyoengqvunz houlungz cunh cungj mbouj gamj siengj.
gyoengq duzlingz baez dingq, maklaeq banhaet youh youz sam naed bienqbaenz seiq naed lo, caeuq gaxgonq doxlumj, duzduz cungj angq dwk youq gwnznamh ringx bae ringx dauq.
sou dang daiqda,
aen gumz hix vat ndaej engq vaiq lo.
gizneix yienzlaiz dwg budui aen yingzdi he, haujlai bi gaxgonq budui buen bae le, gaij guh ganyau, youh gaij guh nungzyau.
gij goekbingh cungj bingh neix dwg binghcinhgin heuhguh ganj go‘gyoij baenz diemjmwt
demgiengz rengz dingj bingh, lij ndaej gej doeg dem.
haeuj seizdoeng le
vwnzlaiz lij miz giz gingjsaek gyaeundei daegbied ndeu aen mbanjraemx“ gwnzseiqgyaiq ceiq hung.
, roxnaeuz 1~2 cenhgwz “feizdwzyouh“ ywraet caeuq vafeiz wnq doxgyaux yinz le dwk roengz ndaw namh bae,
guh gij hong miz cienzhong cix canjok gienzleih caeuq yivu gvanhaeh.
gya yungh ywdenhgyahci ndaej daezsang nohvaiz canjliengh
youq gwnzbiengz yingjyangj gig daih, vunzlai fanjyingj gig ndei.
yungh vunz danhvei daj ngoenz yungh vunz hwnj,
lingh cungj bya boiqdap ciengx(boiqdap byalienz^byaleix daengj) ciemq 20%
gij fusuz sezsih sezbei yezcuj doxcaemh miz haenx,
gij sei^sanjvwnz caeuq sawcuenh lizsaz baenz sawson bouxcoz feihlizbinh itdingh aeu doeg,
seizdoeng doiq mehmbwk daeuj gangj, ciengx ndang daegbied youqgaenj, lai gwn di caz ndaej hawj saeknaj engq ndeiyawj, caemhcaiq miz baujgen cozyung dem.
dwg youz gyoengq boux guh baekging auyinvei bimusiz vanjvei haenx doengzcaez guh,
caeng youq ndaw bat、vanj daengj doxgaiq,moix 5~10 moux cuengq bat ndeu,aen bat aeu sang gvaq doenghgo cik lai baedauq,
mwh oep gaej ndat lai.
aeu oij caeuq haeuxnaengj haj saek guh laex buenxhaq,
danghnaeuz yungh vunz danhvei youq 30 ngoenz ndawde guh ok gietdingh doengzeiq swzhong,
seizhah ranghdieg ciengz fatseng ndathwngq haenx, genj gij binjcungj bauj heu ndei,
mbouj ndaej dangguh baengzgawq doekdingh gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.”
hag couh hag , mwngz daej guh gijmaz ? daxboh gou naeuz .
danyw seizcou oksiq
geih saek hau,sibgvenq yungh vabeghab guh doxgaiq diuqniemh
youz boux gag cawqceq caizcanj haenx boiz.
lajbyonghngoenz yaek roengzban seiz, maj sanh naengh youq ndaw baicuzsoj, dingq vangz gez damz hoj.
moix moux yungh ceh haeuxyangz 1~1. 5 cenhgwz.
“gou aeu caeuq daengngoenz doxdax buet, aeu youq daengngoenz caengz doekbya gaxgonq buet daengz ranz
ciuq fap wnggai youz dahlwg sou ciepswnj.
ndaej yiengq gihcwngz yinzminz fazyen miz gvanjyazgenz haenx cingjgouz roengz linghhawjcienz：
loq at dungx bya roxnaeuz riuj gyaeuj bya hwnjdaeuj
cuh yijlanz naeuz, meh gou guh byaek nanzgwn lai, gou roxnyinh byaek ranzwnq cungj beij ranz gou ndeigwn.
wngdang nyinhdingh co ranz habdoengz fouzyauq.
mbaw godauz ndip 100 gwz
seizneix dwg gvangjsih cingsih yen) ,
riengz raemxdah daiq gij maqmuengh saedceiq vuenyungz vunzmbanj fouz bae giz gyae
moix 5 faen cung vuenh baez ndeu,oep 20 daengz 30 faen cung, moix ngoenz oep 1 daengz 3 baez.
fuengfap dwg： dak haexbit sauj le dub soiq
raemx bwnh guenjleix gomiuz hwnj gaxgonq, aeu baujciz namh nyinhcumx. geiz miuz ok caez le, boiqhab yinx miuz ok bozmoz daeuj,
hix wngdang cawqceq ndei aen vwndiz ciengx dah vaihseng neix.(
caemhcaiq senhveiz gijgwn hamzliengh gig sang
ngoenz gueng fuk ndeu，lienzdaemh gueng 3 fuk
gij moegdik guekgya laeb goengsieng baujyiemj
cietsoengqraemx geizgan,daengx guek cuengqgyaj,
gou daj ndawsim daihsing hemq naeuz:ndoengfaexhoengz ha,dwg sou comzyouq baenz ndoeng le,
doenghgij swzliu raemzmeg aeu gyaux raemx mbaeq le cij gueng
caemhcaiq youq ndaw naz langh dak, caj mbaw baihrog reuq le,couh ndaej yocuengq lo.
lumj duzyiengzmeh roengzlwg mbouj ndaej nei hemqmeme,
gij moumeh roengzlwg gvaq cij hainduj gueng dujmeizsugai haenx
bungz daengz vadanz hai seiz,iu geij boux baengzyoux daeuj ngonzyawj, engqgya miz yiengh yinxdaeuz gyanghwnz diemj lab youz-vadanz cungjdwg gyanghwnz hai
gwnz fangzcanj cwng sij mingzbeg dauq ranz neix gou caeuq daeglwg gou doxcaemh.
hagdangz lingjdauj roengzrengz dajcauh hagdangz vwnzva miz bouxcuengh daegsaek.
2011 nienz, youq vanzgyangh yen gyauyuz hidungj angqhoh laeb dangj 90 hopbi lunvwnz doxdax ndawde, luz gendwngj lauxsae aeundaej ngeihdaengj ciengj ；
cuengq ndaw rum bae dub soiq, bienq ndaej haucanxcanx, hawj nywnx daengz goekndaeng bae.
aenvih veizswnghsu d mizleih duzhanq supsou gai caeuq linz
1948 nienz 8 nyied,
seiz mbouj seiz miz doenghduz vangz gvaq goengloh,
doiq bouxsai mehmbwk song fueng cungj souh faplwd gaemhanh.
dang iwgcid nohbit：aeu 100 gwz lwgcid,duz bit ndeu,20 gwz coeng, 15 gwz hingndip, 20 gwz laeuj, di gyu he.
ndigah,gijgwn aeu singjsien、cinghseuq, gwnndoet lij aeu miz gvilwd,
ciuq gvidingh bae fad.”
couhcinj dwg doengh aen cenj bouxwnq gaenq swiq gvaq haenx,bonjfaenh hix aeu caiq swiq baez he le cij yungh
rongh ndei hix doeng rumz, fuengbienh dajciengx
liuhgueng gaej begbeg sai ndwi
gwn liuh gig lai
vangz siujgyah siengj cam,
bingh lij yenz cix dwg ndang deng liengz yinxhwnj, song boux sou yenzyinh baenzbingh mboujdoengz,gou dangyienz yawj bingh roengz yw, yungh yw mboujdoengz daeuj yw sou lo.”
aendaeh gvigek raez 80~120 lizmij, gvangq 50 lizmij
bouxgajvunz danghnaeuz laebdaeb gaj roengzbae, ciep roengzdaeuj haengjdingh dwg gaj couh cangzgyangh.
dwk raemx hoed gyaux
hix mbouj ndaej mbouj gyau ngaenz hai dendih.(
seizgan swnghvuz yihyoz yenzgiu ndaej rox
dawz di daeuj caezcingj dwk baij youq gwnz saenzdaiz ndaw ding caeq cojcoeng.
dungx couh engqgya dingj mbouj ndaej lo
vunz mbanj runghgvangh yawj de guh yahcoj ndawmbanj,
hoeng lij caengz bae danhvei guhhong,
neix dingzlai dwg aenvih dienheiq sawqmwh bienqvaq
seizneix yeznanz yozsuz gyaiq lij caengz duenhdingh cingcuj.
cawz le de mbouj caiq caeuq mwngz itheij, mboujnex gou hawj de gwn swjdan.
doengzseiz, ndaw rungz hanq hix cienzbouh byoq gaj baez ndeu cijndaej cawz raeg
danghnaeuz dwg dinghseiz guengciengx
neix mbouj suenq dwg famhcoih,
youq ndaw sengmingh gyoengqraeuz, mizseiz raeuz aeu guh ok gietdingh gunnanz,cauxhai diuzroen gag bienq moq ndeu
cwzmeh miuz le,gwn noix, fatangq, haengj depgaenh cwzdaeg, haengj doxbin, rongznyouh nyinh hoengz，cunglwed gawhbongz loq mbehai
doenghgij haeuxnaed lumjbaenz haeuxgok、meg、haeuxyangz daengj liuh
lumjbaenz, mwh cauj byaek gya dwk di gyaeujsuenq soiq, bingzseiz cawj di raemx lauxbaeg、raemxhing hawj de gwn
yihlij daengq gujgaj cauhguh gungnaq bae dwk bak cungj roeg,
lij hawj de gajsaenqyungh、
aeu 3 gwz mbawcaz, ciemq roengz 500 daengz 1000 hauzswngh raemxgoenj, caiq raenz aeu raemxcaz, dwk habliengh haeuxsan cawj haeux gwn,ngoenz gwn baez.
ndawmbanj miz dahsau yauzcuz singq banh ndeu,
seizcou gwnndoet aeu haeujsim gijmaz
byaekgep miz gij goeng'yauq bauj raeuj、cangq dungx,
danghnaeuz lij moux nyengh mbouj boizdauq,
mizleih byalae byanouq vat congh ndoj youq
danghnaeuz dwg bigonq, mwh haemhndaep gwn caeuz,
lumj daimyau ginsu、dailoz ginsu、linzgoj meizsu、gajnaz meizsu a vanzbingj sahsingh> wnhnoz sahsingh daengj
sawj sailwed bouxvunz nanz iet suk eix baenz mauhfung.
gwnndoet aeu miz gvilwd, siuj gwn gijgwn gyoet lai、ndat lai caeuq gijgwn manhget.
louz youz youq daej rek, hai feizhaenq cauj raet daengz ndongqrongh, caiq raix daepmou roengzbae cauj,dwk veicinghyouzhom ndau yinz daek hwnj couh baenz.
yaek fuengz duzyiengzmeh baenz cij fatyiemz
aenvih dohraeuj doxca haemq daih, haethaemh aeu hawj lwgnyez lai gya daenj geu buh ndeu.
mou baenz dungxsaej in seiz
dwg boux caux fwen cojgoeng.
daj aendou baihnamz haeujbae,gou sien riengz diuz roen rinbanj byaij gvaq baihgvaz bae,gizhaenx geij aen huz aen lienz aen,gig gyae couh yawjraen faexliux longz geu“buhheu” caezcingj heux gvaq henz huz
cawz hawj duzde gag ra gwn le
miz ngoenz ndeu, mehlaux youq gwnzhaw yawjraen fuk veh gyaeundei ndeu,gwnz fuk veh haenx miz doenghnaz、ranzyouq、suenva、daemzbya caeuq baenz bang gaeq bit vaiz yiengz
“song veij” ndaw mbanj yied daeuj yied nyaengq lo, bi 2017 gvaqlaeng, aeu lai yungh dennauj lo, haujlai swhliu saepsoiq aeu doenggvaq dennauj bae dienz,
laebdaeb dwk 4 daengz 6 ngoenz, yaugoj haemq ndei
hawj lwgnyez dag ndangraeuj,gvaq 20 faen cung caiq dag baez ndeu,caemhcaiq dawz gezgoj geiq roengzdaeuj.
bau maenh le caiq yungh gij gaeu maenz roxnaeuz fiengz、haz cimq dumz,dawz daengx go cug maenh,
gyagiengz gamduk, duenq bingh aeu cinj，hableix yungh yw
yub noh haeuj meiqhoengz bae baez ndeu couh cuengq haeuj bak.
binjcungj gaeqndokndaem cuengq ciengx diegbya aeu caenhliengh genj gij binjcungj gwn ndaej haeuxco、rengz dingj bingh ak、noh ndei gwn gyoengqvunz maij cawx haenx ma ciengx
moulwg gekcij gonqlaeng aeu gyagiengz guengciengx guenjleix
laebdaeb gueng 2 aen singhgiz
”bouxgamhoh wngdang caenhdaengz gamhoh cwzyin,
ndaej yungh moix lizfanghmij 0.4 gwz dizbwzcungz
hoeng,mehmoiz dauqfanj ndaq daegmbauq naeuz：ugaxgonq gou naeuz dahsau miz di 'baknoix' gvaq,dwg mwngz naeuz 'baknoix engq ndei' bw!”
danghnaeuz roengz ndaej 14 ngoenz cij haida
fuengz byalae aeu rieng ngaeu ciengz roxnaeuz mbongq congh deuz bae
dwg swhgeij miz coih, cix mbouj dwg nuengxbiuj.
dingzlai hix dwg bouxsai byaij baihgvaz mehmbwk byaij baihswix.
ranz gaeqlwg hab youq dieg ciengx gaeqhung baihgwnz，dwg giz rumz ciengzseiz ci ndaej daengz haenx
haeuxlidlu、 haeuxsuen gak 30 gwz，dwk di raemx cawj cuk
gaej ndat lai, hix gaej yunghrengz nucat
gyaz yenzsu ndaej coi aenmaenz bongqhung, daezsang aenmaenz hamz raemx liengh, ndigah,seizneix youq sojmiz bwnh aeu dwk ndawde dwk gyazfeiz dwg ceiq lai.
nye goliux henzhamq mbinyedyed,gij ngaeuz gwnz raemx de hix seiz mbin seiz foux,mboujdan gou ngaiz de maez dwk mbouj siengj yamqdin,
doiq lauxsae guh dohyenzva gyauyuz, iugouz lauxsae aeu miz aen gvanhnen gyaeraez “gyauyuz leih'ik mbouj youq seizneix dwg youq ngoenzlaeng, mbouj dwg baengh ngaenzcienz dwg baengh vunzlai haenhndei neix,
daigoz dwg aen vuengzguek ndeu, daigoz iwgminz doiq ranzvuengz gig gingqcungh,
cingciuz boux cienghginh liuz yungjfuz youq gizneix cap geizndaem,
dingj bingh mbouj ak couh deng bingh lo
bouxsai ciengzseiz dwg daiq diuz lienhgim ndeu couh ndaej,
doeg gauhcungh seiz de miz dah doengzhag gvanhaeh gig ndei ndeu, coh heuhguh liuz gez.
daih 24 geiz
lumj gyazcangsensu、sinsangsen bizgizsu daengj iemqok demlai
roxnaeuz 15% sanhcodungz gojsizsing fwnjci 800 boix ywraemx guh gwnz mbaw byoq mok
seiq cungj banhfap ndaej dingj yw mehdaiqndang fatndat
yenz fangh doi mbouj ndaej gvaq, gwn lo, gwn daengz doeklaeng song vunz youh gya le geij bingz.
hoeng yingzyangj nanz ndaej muenxcuk duzde sihyau
gou gyaez haemh miz ronghndwen, hoeng gou hix gyaez haemh miz ndaundeiq
mboujfug le cijndaej bae fazyen gauq.
duzbeuq buet ndaej vaiq, lingzyiengz couh deng duzbeuq gwn……hoeng, couhcinj lingzyiengz cij beij duzbeuq buet gonq samcib miux,
nyinhdingh aen diegvih habfap cunghyih；
de soqlaiz mboujcaengz raen gyoengq roegga baenzneix lai comz youq itheij gvaq, engq nanz miz gihvei raen gyoengq roegga vih ceng gwn doxgaiq cix baenzneix hoenx dai buek lix gvaq.
hoeng youq majhung ndawde raemx daiq lai, ndaej cauxbaenz ndaw namh yangjgi mbouj gaeuq,
cinghdanz siujyoz dwg aen sawqniemh hagdangz cuengh gun song saw vah sonhag ndeu,
mauhgvaq 30 ngoenz couh ndaej miz gij faplwd yauqlig habfap gejcawz guhhong gvanhaeh.
vamoq loenq baih
ciem guhhong habdoengz le,
gencuz gunghswh dawz gunghcwngz faenbau hawj vangz moux boux mbouj miz sihgungh swhciz neix,
daih 126 gangj
gujgaj swnh aen seizgei yienh buh hawj hakdoj neix gaj dai hakdoj,
gou youq moux aen gunghswh guh bouxyezvu,
yaek bang douqranz muz heuj
moulwg duenhcij gonqlaeng wnggai gyagiengz guengciengx guenjleix，moulwg okseng seiz
doeklaeng youq deng sieng roek bi le gennou de miz roxnyinh lo.
iugouz siu bae gij hingzveiz hawj vunz mbanj wnq yungh diegranz haenx
riengz gyoengqvunz seiqgyaiq gak dieg foenfoen senj daeuj neix youq,
seizcin mbwn hawqsauj youh bienqvaq lai, dwg aen geiqciet baenz binghdiemheiq lai ndeu；
cungj roxnyinh yeznanz dauqcawq miz faenj gai.
couhsuij majdungj yienghyiengh miz caez.
mwngz ndei, bangxdat daengjdwt lingqlauq, lueg laeg doxbaengh aen ndang sangvidvid mwngz, najbyak sangvid mwngz lumj dwg gaek rim dungxcaiz
doengzseiz,seizcin youh dwg aen seizgeiz lwgnyez fatmaj haemq vaiq ndeu,
binghnaenghoengz aeu ywraemx swvanzsu hamzliengh 0.1/10000 daeuj cimqswiq byanouq 1 ~ 2 diemj cung roxnaeuz aeu ywraemx fuhnanzcodungz hamzliengh 0.2/10000 cimqswiq byanouq 24 diemj cung
daegmbauq gig saenzheiq dwk naeuz:“mbouj youqgaenj,gyoengqde dwg bohmeh gou!
baujciz rienghmou veiswngh hawqsauj
hab mehmbwk youq seizcin gemjbiz gwn.
guk raeuz《fap bauguh lajmbanj diegdeih》daih 32 diuz gvidingh：
yaek fazcanj aen canjnieb ciengx vaiz canjliengh sang、bonjcienz daemq、yauqik sang haenx
aenvih naetnaiq sawj ndang vunz rengz dingj bingh doekdaemq
le, mbaw bienq henjloeg, youq diegnamh haeuj nit gonq 15~20 ngoenz,dwg coengbongz dajsou seizgeiz ngamjhab.
“raeuz yaek sij ndaej sojmiz daihgyaq bae ciengjgouq. hoeng vunzranz hix aeu miz di yawhbwh. dahsau, mwngz sousib baez ndeu, sien youq cauhdaisoj ba!”
bya bingh、bya dai、bya maj mbouj ndei、swzliu yauqlwd ca daengj，dingzlai cungj caeuq raemx miz gvanhaeh
daxboh riu naeuz,mwngz lumz la? gou naeuz gvaq,mwh caengz hwnj rumz,cungjdwg mbawfaex loenq gonq ha,gou couhdwg mbawfaex geq loenq haenx
diemj labcuk caemhcaiq sauqmoh,
gwn doxgaiq aeu dinghliengh dinghseiz
caemhcaiq sikhaek bae fangzyizcan dajcim gvangzgenj yizmyauz
ngoenz daihngeih doengxngoenz laebdaeb doxdax,banhaemh baiq ronghndwen caeuq gwn haeuxbej,
vih engq ndei haifat gij swhyenz vwnzva lijyouz neix,
roxnaeuz daezhawj caizcanj cingzgvang roxnaeuz rizroen caizcanj saedsaeh caen miz gunnanz,
1887 nienz, de aeu saw sihbanhyaz sij bonjsaw ibaezdoeg sevei^,
gaijbaenz gij mingzcoh daeglwg de.
caengz cuengq roengz daemz gaxgonq
dawz bae byoq bwn hanqlwg
ndaej yungh 20% vangzanh swzconaz daeuj dajcim haeuj ndangnoh bae
cijdwg aeu mbawgaj hawj baengzyoux yungh baez ndeu.
diegcoj lizsaz dwg cungguek,
vanq gueng liuhdoxgyaux hawj duzde
habdangq dapboiq gwn di haeuxco haeuxcab,noix gwn gijgwn dangz laijauz lai caeuq gij gwn youz caq.
mehgux angq raixcaix. reihbyaek youq haenzdah, seizfwn yaek daeuj daengz, de yaek youq seizfwn daeuj daengz gaxgonq sou byaek ma liux bae,
fuengfap ciengzsaeq hohleix miz baihlaj geij aen fuengmienh.
maj sanh dawz nohyiengz swiq seuq ronq ndei, dwk roengz gu bae baek.
mwngz ndaej bae fazyen gauq,
laujvoh dwg aen guek minzcuz lai ndeu, lauj lungzcuz ciemq vunz daengx guek 70%,
gij veizswnghsu d ndaw raet, ndaej coicaenh gai、linz siuvaq supsou,
iwgndawdungx ndangnaek gaenq dabdaengz yiengzlwg doekseng ndangnaek 60% daengz 70%
cenhgwz daeuj guh bwnhriengz； 6gaiq naz maj ndaej bingzciengz haenx, okriengz gonq song aen singhgiz moix moux dwk niusu 3 ~4 cenhgwz daeuj coi va；
bwnh doknyez wnggai habdangq haed dwk, itbuen noix dwk roxnaeuz mbouj dwk；
mwngz ndaej mbouj ciuqei hengzguh.
lai gueng di liuhheu coi cij moumeh roengzlwg geizgan
mbanj gingloz vwnzva lizsij naekna, daj ciuhgeq couh miz aen mingzdaeuz ndei “mbanj vwnzdij caez maenh, vunz gvai dieg lingz”
gij gisuz dajndaem byaekbohcai seizdoeng
gij liuhboiqhab gya raemx baenj baenz ndaek
hawj hagseng youq ndaw vanzging 6 ngaem gyaeuj raen va hai, ngiengx gyaeuj nyi roeg heuh neix gamjsouh swnghhoz
gou deng sonjsaet gyawj 20 fanh maenz.
naengnoh couh engq hawqsauj
4<yunghvunz danhvei daj ngoenz yungh vunz mauhgvaq ndwen ndeu mbouj rim bi he caengz caeuq bouxguhhong ciemdingh sawmienh guhhong habdoengz,
sam dwg siudoeg dieg gueng
ngoenzneix gyoengq iwgnyez bouxcuengh cungj daenj dwk buhvaq moq,
mbouj nyienh ciuq faenh hezyi haenx hengz gienzsawjyungh diegdeih,
bouj liuhgaiq lainoix aeu ciuq gyaeqbyakunq caeuq gyaeqbyakmbang beijlaeh daeuj dingh
daegbied dwg ranz ciengx doenghhduz lai
yoengxhaeuj le dangdieg hong hengzguh yivu gyauyuz, hix coicaenh goekdaej gyauyuz cienzmienh fazcanj.
cingzdoh engq naek
gajraeg nengzbingh caeuq nongeiqseng gwnz naengnoh caeuq ndaw hwk byafaen
gingcig gvaq le baenzlawz guh baujgen
hanqlwg dungxsaej siuvaq ca，engqgya dwg yienghneix
soengq boux hekgviq seiz,gengxva youh hung youh raez,soengq bouxhek bingzciengz,gengxva cij raez daengz najaek
273 gij gisuz baihnamz ciengx byalae
mboujlwnh dwg gai hung gai iq, roxnaeuz ndaw singz lajmbanj,gizgiz raen miz diemq faenj dan faenj
cij aeu daeuj nip aeu mbawcaz bouxhek genj haenx cuengq haeuj vanj bae, daj ndaw gu raemxgoenj daek aeu raemxgoenj,
59 aencangj mbouj cucwz yenzgungh sieng le baenzlawz guh
yenzluj ndaej roekcib caet bi seiz, couh mbouj guh cunhcihsuh lo, ndenq aen rap neix daengz ndaw fwngz se moudungh bae.
cingj gyoengqde gwn saek donq haeux, ndoet saek canq laeuj,
mbouj dan dajciengx cingzbonj daemqj ij ndaej daezsang ginghci yauyiz
gij vaenlaex vunz majlaiz gig miz daegsaek
ndaej daem gyaeujsuenq yungz guenq duzde
cuk fuzlingz: aeu mba fuzlingz 30 gwz,haeuxsuen 100 gwz,makcauj 20 aen.
gij naz miz diuzgen dwk raemx haenx, dwk gvaq le caijyungh feuz dajgeng.
daj 1986 nienz sawcuengh haeuj hagdangz doxdaeuj, hagdangz couh aeu swcigih gyauzyuzdingh daezok gij cibroek cih sonhag fuengcim
moix moux daemz yungh 100 cenhgwz hoindip daiq raemx siudoeg
lauxsae hwnjdangz seiz, gawq vahcuengh ndeu, gawq vahgun ndeu, lauxsae doeg sat gawqvah ndeu, hagseng lienz cih ceiq genjdanh hix mbouj rox, engqgya mbouj yungh gangj cauhgawq caeuq sij cozvwnz lo.
seizneix iwg mwngz lij iq,
yinxhwnj baenz binghdungxsauj
diegranz fueng'anq sawjyungh nangq daengz leih5ik vunzmbanj,
caeux duenqdingh binghyiengh, caeux yw
ndaej fuengzceih gak cungj haenz in,doiq yw conghbak biux naeuh miz itdingh bangbouj cozyung.
lwgnding baenz feiyenz geizgan, aeu hawj de gwn raemx cukgaeuq caeuq gwn gijgwn yezlieng sang、veizswnghsu lai youh yungzheih siuvaq haenx.
ranzgaeq gezgou saedyungh、ginghci, ndaej mbaet ngaenz，youh ndaej mbaet nwngzyenz
anq mbouj gauq caephengz itbuen wngdang daj ngoenz laeb anq hwnj 3 ndwen ndawde hengz sat.
aeu gibseiz dawz bae moek laeg
gij gisuz guenjleix gaeqnoh
gya liuzsonhdungz caeuq liuzsonhyadez ( song gaiq beijlaeh dwg 5 : 2),moix lizfanghmij 0.7 gwz,rwedsaj daengx aen daemz
caenfwngz soengq bonj sanjvwnzciz 《daihhaij mbouj naeuz mwngz nyi》de sij haenx hawj gou
couh lumj raeuz naeuz “ bi moq ndei nei.
gaenlaeng dwg ram daizham cunz gai,
bwnh yungzheih saetsanq,gij yaugoj de hix mbouj ndei geijlai.
bouxguhhong ndaej ciuqfap yiengq dangdieg fazyen cingjgouz roengz linghhawjcienz,
aenvih gou youq diegrog hwnjban,
danghnaeuz bungz doek fwnraq roxnaeuz mbwn fwt bienq, couh aeu heuh daengx ranz vunz, ciengjgouq va nywj,gaenjcieng dangqmaz
daem yungz gya 2500 daengz 5000 gwz laeujndwq gyaux mok
mbouj habdangq ndaej leih dwg ceij mbouj miz habfap baengzgawq,
viq biz yaugoj engqgya ndei
gwnzgai cawz miz doengh aendan gai gijgwn dangdieg、
fwngz menhmenh lumh mwngz, couh lumj fan doeg duenh lizsij sawj vunz youh haenh youh danq haenx,
aeu haeujsim lwgnyez ndangraeuj bienqvaq, moix gek 3~4 diemj cung bang lwgnyez dag ndangraeuj baez ndeu.
yungh co6mh、fung、 bok、canj daengj fuengfap,dawz nonlwg gvaqdoeng gemj daengz ceiq daemq cingzdoh.
hoeng gyoengqde cix mbouj nyienh,
doiq doiqfueng camndei naeuz ： sahvaj dizgaj?? ( vah daigoz dwg “mwngz ndei^ ).
aen goj neix dwg gangj yihlij mehyah gujgaj boux vunzguhnaz gungzhoj neix,
vaizlwg ndaej sam cou gueng nywj ceiq habngamj
de doiq ciengx mou caeuq yw bingh mou miz haujlai yunghcawq
suh niuz siengj mbouj daengz sinj nwngznwngz baenz ndoet ndaej laeuj,
yiengzmeh rangjlwg ndaej ndwen ndeu baedauq，guengciengx guenjleix dwg bauj iwgndawdungx cingqciengz hungmaj gvanhgen seizgeiz
moix bingzfanghmij ciengx 30 duz gaeqlwg baedauq
gig souh gyoengqvunz gyaez.
ceiq dij ndaej gangj dwg,2012 nienz 5 nyied, hagdangz baenzgoeng gawjbanh le vanzgyangh mauznanzcuz swciyen cuengh gun song saw vah hagdangz angqhoh “roekit“ caizheiq byaujyenj hozdung,
ngoenz 2 baez，lienz daj 3 ngoenz
sing hohfuk “goengheij lai la“ mbouj dingz mbouj duenh.
gou gietdingh veizhoh gij gienzleih bonjfaenh,
lwgnyez dwgliengz caengz ndei gaxgonq, gaej hawj de bae youwzyenz, mienxndaej cienzlah hawj lwgnyez wnq.
gij gya'gyauq gyoengqde haemq ndei,conzdungj gyaugveih hix gig lai, ndigah aeu seizseiz haeujsim gyaugveih gyauyi,
daegbied mbouj leih raemxmbei baiz ok,yungzheih yinxfat congh mbei baenzbingh.
caiq gyonj riengh ciengx
mbouj sien caephengz couh yingjyangj gwndaenj roxnaeuz swnghcanj ginghyingz bouxcingjgouz；
haeuj laebcou le gaej seizbienh gwn bouj
dang fagmid lwenqmyabmyab youq hou daeglwg ngauzdoengh seiz, haujlai lwgnyez cungj deng hwk dwk naj bienq liux,boux boux cungj dawz cienzcaiq okdaeuj,gyau hawj vunzvaiq,
gek dwk bya baezsoq caeuq soqliengh
seiq dwg gueng bya yingzyangj cwngzfwn mbouj cienzmienh
baez daihngeih menjyiz，ndaej yungh sinhcih’wlenz yizmiuz，youq daih'it baez menjyiz ndaej 14 ngoenz guh menj yiz
couhcinj aeu mbouj ndaej hugoujbu ranz mwngz,
miz gienz siubae roxnaeuz gaij gij gietdingh mbouj habdangq cunhminz veijyenzvei；
ndaw liuhgueng hamz linz、gai aeu cukgaeuq
91 minzcuz vwnzva bouxcuengh-------fwen vwnzva
gvaqlaeng daihgya itheij ciengq go diuqfouq,
congh raemx mauh itbuen guh youq giz beij naj namh sang 20 lizmij
caiq gya di dangzrin gwn
seizneix gvangonq gou yiemq caiq haemq lai,
donz canhmouzcangj a、
fajfwngz gou yungh rengz nyaenj fajdin gou,
danghnaeuz doxyaeng mbouj roengz,
mehyah de hanz yinz raen goeng baenzmiz sihmwnz cin caeuq gvan de baenzneix caenmaed, raen miznaj youh geizgvaiq.
daih 25 geiz,
,moix moux dwk niusu 15~20 cenhgwz,golinzsonhgai 10~ 15 cenhgwz,dawz bwnh dwk roengz ndaw luengx roxnaeuz ndaw gumz bae
aeu menhmenh vuenh liuh：ciengzseiz gueng cungj liuh ndeu
sijsaeq baez yawj, aenlaeng yencangj gaenbonj couh mbouj miz saek di sieng!
daeuhfouh yienznaeuz ndei,hoeng mwh gwn hix miz gimqgeih.
gaej yungh gij ywcaemx cawz uq youh giengz youh ndaengq haenx
wnggai gueng di raemxraeuj hawj duzde
moix bi faen 3 baez dwk bya hung louz duz iq
ndang vunz vih dingj nit cix aeu siuhauq habdangq naengzliengh daeuj veizciz ndangraeuj,
itbuen hab ndai namh song baez, youq mwh ok miuz ngamq doknyez caeuq doknyez lai seiz soeng namh,
de couh ndoj youq rog,
cimdoiq gij dienheiq daegdiemj seizcin caeuq doiq ndang vunz yingjyangj,
2009 nienz, daengx gih cuengh gun song saw vah lunvwnz doxdax, yi gez lauxsae caeuq bungz fungyiz lauxsae aeundaej ngeihdaengj ciengj,moz yisuz lauxsae aeundaej samdaengj ciengj ；
gij sing fwen hawj cungj vwnhyinh daegbied neix bienq ndaej engqgya miz yinxdaeuz.
hoeng, aeu aenq rengz bae guh,caemhcaiq aeu genhciz guh.
（第466句）youq ndaw ci gou caeuq cozmaj iekdingh:daengz mwh yanghgwzlijlah doeng hojceh,gou caiq daeuj gizneix ngonzyawj vagwzsangh
byalae dwg cungj bya cujyau gwn noh gwn cab guhcawj ndeu
it dwg lai cae rauq,cingsaeq cingj dieg,rauq yungz rauq bingz；ngeih dwg gya dwk bwnhranz.
daem yungz le gyaux mok gueng duzmou
gak minzcuz beixnuengx youq gizneix ndaej mwngz nyinhcumx
mbouj nanz gaxgonq,
couh dwg daengz yienhsingz duh’anh bae doeg,
raemxngaeux gya samcaet hoizsoeng dungx biux naeuh
veizhoh linzbah hidungj goengnaengz,
gig nanz hawj haeuxlaeng ancienz gvaq geiz okriengz caez,
mbawcoengz mboujdan yingzyangj fungfouq
daengx aen banzgaj dunz, cungj dwg ranzdihbauj.
gou dinghdingh ndwn youq rog dingranz, yawj daengngoenz menhmenh doek roengz laj bya, ndawsim gikdoengh raixcaix, buet haeuj ranzdajcawj doiq daxmeh cingq coemhfeiz cawj caeuz naeuz:“ gou buet hingz daengngoenz lo,gou buet hingz daengngoenz lo
haujlai bouxlaux haengj gwn dangz haenx hix mboujgamj gwn lo.
guhhong habdoengz bietdingh aeu miz：
guh cuengh gun song vah saw sonhag le,gingloz siujyoz genhciz guh daengz ”song vah saw“ gyauyuz daj yozcenzbanh son hwnj, daj gyoengq lauxsae guh hwnj ；
daegmbauq naeuz ndoengfaex neix couhdwg faexhoengz,gizneix couhdwg ginhhaijvanh lo
ciep roengzdaeuj, daxmeh de aeu cungj swhsiengj “cij gyaep boux baihnaj” yinx daengz ndaw hagsib de bae,
gij yiemh yiengq baihndaw iet
cauz yunlinz siengj laeb aen ranzciengxmou ndeu, ciengx cien duz mou, caiq ndaem sam bak moux gogen.
gij fuengfap seizein ciengx gaeqnumh
bouxdingq yiz haijlungz
roxnaeuz huciz cwngmingz goep miz yaenq huciz guenjleix gihgou haenx banh gietvaen daenghgeiq；
gou ma ranz yawj daxmeh cij rox,
boux ciepswnj yizcanj swnh gonqlaeng caengz daih'it dwg gvan roxnaeuz baz、
souh gij vwnzva yindu yingjyangj gig laeg,
gaij gueng mba reb、mba ganj daengj liuhco, cingqciengz gueng raemx
gou dingqnyi singlangh hojsanh dek ciuhgeq,dingqnyi seizgan singhap yiengjhuhu
aeu 0.01 % ywraemx veihmungjyangj roxnaeuz 0.01 % ywraemx fuhnanzcodungz hawj duzde ndoet gwn
gij gisuz seizcou ndaem duhlanhdouq canjliengh sang
yungh guenjndikraemx ndik roengz conghbak gaeqlwg bae moix baez 0.5 daengz 1 hauzswngh
danghnaeuz hawj duzgaeq gag dot gwn
suh niuz hix guh ndei haeuxcaeux lo.
haeuj laebdoeng le faex nywj reuqroz, cien non fanh duz cungj ninzdoeng lo, heiqyiengz bouxvunz caem youq, heiqyaem hoenghvuengh,
l 〜2 ngoenz le ndaej mbe'gvangq baenz 2~5 hauzmij raizluenz
bouxdaeuz senhbu vaenlaex hainduj.
caiqlix guek raeuz gij gienzleih ciepswnj yizcanj gunghminz sai mbwk doengzbingz,
ndigah cawjranz aeu cibfaen yawjnaek cijndaej.
doxvuenh roxnaeuz gizyawz fuengsik liuzcienj,
,gomoegmienz sangngaungau dwg ndangngaeuz bouxyingh-yungz
gij vah neix couhdwg naeuz raeuz nyi,gaxgonq gizneix fatseng gijmaz
aen buenqgiet neix gaenq mizyauq,
linghvaih, yaek gungganq lauxsae cingdoeng cuengh gun song saw vah sonhag fuengfap, gyahung aen duivuj neix,
bouxdingq liuz fangh
noix bae giz vunz lai hoengheiq riuzdoeng mbouj ndei haenx guhcaemz.
gou roxnyinh bonjfaenh dwg boux lwgnyez ndeu,seizneix cingq ninz youq ndaw rungj daxmeh lo
daj neix raeuz ndaej rox, vunz feihlizbinh doiq bouxhek gig miz caen'eiq,
roxnaeuz bouj banh mizgven soujsuz ，
senglwg cinhdez ciuq cizgungh youq aen danhvei
youq gizneix, gou siengj daihsing danq vayouzcai: yienznaeuz mwngz mbouj lumj vamauxdan,vameizgveiq yienghhaenx sangndei mizmingz,
hagdangz lingjdauj dawz ca ndei hong hagdangz vwnzva gensez dangguh cungj hong youqgaenj ndeu,
ginhbenh si cix cang ndaej moqsatsat, dauqcawq venj guekgeiz>geiz lai saek caeuq gij byauhyij gingqhoh ngoenzciet.
gaenx vuenh fiengzdemh
doknyez seiz cquh hainduj okriengz faenvaq. mwh okriengz faenvaq hoengh,
moix ngoenz faen song baez bouj liuh
duzgaeq gvanhcez caeuq ukngviz baenz binghgezhwz，bomz ndwn
gij lanzlingj gunghyinz daj feihlizbinh> yinniz caeuq munggyahlahgoz daeuj haenx, ciemq vunz sinhgyahboh 20%.
vwnh cin bouxdingq ：
sek gvangq sang dwg 60 lizmij x10 lizmij.mwh goemq dimoz aeu guh daengz bingz、ndaet、net、 mbouj nyaeuq,mbouj miz giz dekleg.
seiqcib bi gaxgonq, cwnh youjfuz caeuq sung siujmeij, ginggvaq mehmoiz guhmoiz, song mbiengj bohmeh ciuq gij fungsug dangdieg, song boux de baiqdangz baenzgya lo.
hekdiemq dingzlai hix dwg hai dou coh baihdoeng.
haujlai mehranz geih raen bouxsai najseng, mbouj seizbienh caeuq vunzrog baedauq
noh duzdoq hamz lonjlinzcih lai,ndaej cangq uk ik uk.
bouxguhhong youq yungh vunz danhvei guenjleix baihlaj,
aenvih youq nenzmoz baihrog baenz iga gangdij，ndaej cunghuz binghdoeg conghhoz，ndaej miz mbangj menjyiz baujhoh cozyung
youq mbouj cwxcaih, gwn ninz mbouj an’onj
aeu bouj dwk suzyaufeiz, cimq haih ndaej sawj yangjfwn ndaw namh saet deuz, gij rag supsou yingzyangj naengzlig doekdaemq,
caeggeq yizbwnj foenfoen got gyaeuj deuzmingh.
seizcou dienheiq bienq liengz
gangj sat daxboh yaengx baez fwngz he lumj roenq byaek nei,
doenghgij liuhgaeq ngoenz gwn dwk faenjrin daiq lai，roxnaeuz gya daiq vaiq
lij aeu song fueng caiq doxyaeng doengzeiq cijndaej gaij
aeu noix dajcae dajrauq, mwh dajcae dajrauq
seizcou dauqdaej seizlawz gwn bouj、baenzlawz gwn bouj cij ngamj ne?
couh baenz cihgi'gvanj feiyenz lo
ndawde sanhdaiz siujyoz hagseng ceiq lai, ranz hagseng faenbouh ceiq gvangq.
laebdaeb gueng aen singhgiz ndeu
raetgimcim hamz miz gij laianhsonh、cingh'anhsonh ndang lwgnyez sengmaj fatmaj aeu miz haenx,
hix couh mbouj caeuq gou ciem habdoengz guhhong.
ceiq ndei dwg naengj gwn roxnaeuz aeuq dang gwn,
caet ngoenz le,lwggwizmoq cijndaej daiq bawxmoq caeuq gyaqcang ma ranz bonjfaenh
youq ndaw reih haeuxyangz heuyau haenx, gyoengq roegga diuq bae diuq dauq, diuq hwnj diuq roengz dot gwn seihaiz mou dai, youq ndaw lwgda bah sangh yawj daeuj, duzmou dai lauheiq cij dan lw fouq ndok ndeu lo.
cauj lwgfaeg gwn hab caeuq nohvaiz roxnaeuz gya suenq、 hing、yiengzcoeng、daeuhseih daengj boiqliuh caez cauj
“gij noh haenx gwn mbouj ndaej bw.” hoz se mbouj dap vah, yaep ndeu cij naeuz.
baenzneix daeuj coicaenh daezsang canjliengh caeuq binjciz duhdoem. yungh dimoz ndaem duhdoem, wnggai louzsim：
lwgnyez fatndat baenzlawz guh
daj 2002 nienz daengz 2012 nienz, banbizyez sonhag laebdaeb cib'it bi aeundaej hozciz si sonhag caetliengh cauhbyauh ciengj, cingzcik baiz youq swh'wnh cin daih'it.
gou rox itloh daeuj dahlwg gwn lai lo.
dwg aenvih singrueg caeuq sing duzyiengz gaj yaek dai haenx doxlumj.
lwg ha, youq dangqnaj cingqheiq,ciengxlwenx mbouj miz gij hong fouzyungh
dwg mienhgeiz ndaej comz aensim vunz, gujvuj ceiqheiq vunz 9 coi vunz baenaj,
hoenx ndaej caeggeq yizbwnj simcieg mbeidek,
douqlwg geiz haida guengciengx guenjleix
doeklaeng raen duz roeg gvaiq neix gingqyienz dwg duzromh he, vunzlai youzsim duzromh hung le gwn gaeq.
rongh ndei hix doeng rumz, fuengbienh dajciengx
youq gwnz sek mbouj fuengbienh dwk bwnh,yienghneix,mwh guh sek aeu guh daengz gwnz sek bingz、namh aeu soiq、sek gvangq sek sang aeu habngamj,
sai mbwk song boux,
gij fuengfap dwg，moix lizfuengmij raemx dwk bwnh golinzsonhgai 1 cenhgwz，roxnaeuz sonhsing linzsonhnaz 20 gwz
mwngz cawx buhmoq mboujcaengz? bineix nyib geijlai geu buhmoq?
bingh nonhaih vagimngaenz cujyau miz duzgyauhoengz、binghraizndaem、binghfaenj hau sam cungj
bungzbit caeuq dieghawq moix bingzfuengmij ndaej ciengx 4 daengz 5 duz bit
gyoengq lwgnyez riengz bohmeh, lae bae gak dieg lo.
roxnaeuz rog rag byoq dwk 0.2% ywraemx linzsonh'wginghgyaz roxnaeuz 2% 〜3% ywraemx golinzsonhgai 50 cenhgwz.
daih 25 geiz,
bouxguhhong ciuq《fap guhhong habdoengz》
baujciz simcingz vaiqvued, simcingz onjdingh.
aeu ok haujlai cienz yw,
moix ngoenz haethaemh gak gwn baez ndeu.
it dwg fuengz reuqroz caeux
ndaw guhhong habdoengz bietdingh aeu miz 8 diuz,
gou mbouj ndaej dai, gou yaek caj mwngz dauqma,
saedyienh le gijndei doxbouj ；
mwngz ndaej yungh baihlaj geij cungj fuengfap daeuj henhoh gienzleih：
lij aeu fuengzre nungzyoz、vafeiz uqlah haeuj ndaw sieng bae dem
hix ndaej aeu ywraemx fuzwjmajlinz moix swng 10 hauzgwz daeuj cimq 15 daengz 30 faen cung couh ndaej yw ndei
nanzningz si youq 2010 nienz haidoengh daihhingz heiqgofoux bouxcuengh《buhbak- roeg》cingbinj hong laebhangh.
aeu ndangcangq majhung、seiznyez vaiqlag、gag miz saenqsim“ guh sonvunz cunghcij,
bouxcaiqgienz cingjgouz bouxyiemqcaiq hawj cienz、
liuz moux laeujfiz haici daemj sieng ciz moux,
fuengzceih duzgaeq binghsaidiemheiq
cijndaej gaj dai gij raeulwg ngamq faeg ok haenx
gyaux raemx baenz 50~ 60 cenhgwz byoqsaj fuengzceih；
moix ngoenz dinghgeiz hai cueng doeng rumz 2~3 baez, moix baez 20~30 faen cung.
seizcou bouxcungnienz bouxlaux ndat oep gyaeujhoq ndeicawq lai.
hix couhdwg aeu rap fouz loek boizcienz cwzyin.
vunz gizhaenx daengx bi seiq geiq cungj daenj buhdinj.
hengz yizsiz seiz, bouxhek bouxcawj cungj naengh gwnz mbinj,
vix vunz roxnaeuz doxgaiq seiz,mbouj ndaej yungh lwgfwngzyinx,
dwk coeng caeuq hing roengz rek
wnggai haeujsim bauj raeuj、bouj gwn raemx, onjdingh simcingz.
gangj caen, yenz fangh senq gwn mbwq gamou aeuq duhhenj, de dwg vih cuh yijlanz aeuq, de mbouj roxyiuj dahsau neix baenzlawz couh gwn mbouj mbwq,
gaenq yenzcung yingjyangj daengz gwndaenj mwngz caeuq cienz iwg doegsaw,
hohleix lwgnding baenz feiyenz.
ciuq conhgyah gaisau naeuz, whgyauh feihdauh diemz bingz, gawq ndaej ywbingh,youh ndaej baujgen, ndaej haenh guh“yw bouj lwed ceiqndei”
aeu cujciz anhgiuzdanbwz youq moulwg gekcij ndaej aen singhgiz daengz song aen singhgiz ndawde
yungh baengzsa yub aeu ywraemx gyaeujsuenq saek giz baksieng
aeu sien rox bouxdengsieng caeuq yungh vunz danhvei miz guhhong gvanhaeh,
aeu demgya roxnaeuz bouj gueng veizswnghsu hawj duz gaeqlwg
minzcuz gyauyuz aeundaej cingzcik ndei
lumjbaenz dohyaucoa aijcangsu daengj. moix moux yungh 15% dohyauco gojsizsing ywmba 30 ~ 50 gwz gyaux raemx 40 ~ 50 cenhgwz,
caemhcaiq sikhaek bae fangzyizcan dajcim gvangzgenj yizmyauz
dwk bwnh seiz, aeu haeujsim dan、 linz、gyaz giethab,caiqlij haeujsim go deih cax, baujcwng geiz maj gij mbaw ndaej ndit ciuq cukgaeuq,
yienznaeuz caeuq yungh vunz danhvei dingh le guhhong habdoengz,
mienxndaej moumeh gwn le dengdoeg
de ngeiz suh niuz vuenh raemxyw lo, hoeng suh niuz mbouj nyinh.
cauxbaenz niusonhyenz daihliengh caemcomz
seizhaenx, daxboh youq laj gomak heuh gou:“roengzdaeuj gwn mak ba.”
bouxdingq laux fan
daegmbauq ranznden aemq gou bae yawj daxmeh, de cingq diemheiq gig sinhoj,lumj ciuhvunz gannanz de nei
vunz ciuhgeq heuh byaekgep guh ”nywj cangq yiengz”,
mba’haeuxnah suek duhnamh、lwgraz、 dangzbieg, aeu mbawgyoij daeuj gienj,
cawz bae gijneix,
gwizmoq haq daengz ranz mehmbwk le,
maj ndaej mbouj yinz seiz
baenzneix cix fatseng yingzyangjsu daiq lai roxnaeuz dengdoeg, lumj veizswnghsu a caeuq veizswnghsu d dengdoeg.
gig cingcuj mbouj dwg vih leih'ik daxmeh cix cawqceq gij cienzcaiz de,
moix bi ndwencieng ngoenz ngeih cib haj,
youq ndaw ciengx gaeq gocwngz，daegbied dwg seiz gaeqlwg
couh cangzgyangh giengiet mbouj dapwngq.
ciengzseiz ndaej raen miz di vunz humx gofaex hung youh boq youh roq,
hix miz aenvih dwgliengz baenzbingh moq
hawj yaumuj sanjmaj lai di
gaiq naz laux, ndaej youq mwh riengz oiq ok yingjva faenvaq, habliengh bouj dwk bwnh hamzriengz,
roxnaeuz moix lizfanghmij raemx aeu 8 gwz liuzsonhdungz
mwngz ndaej bae fazyen gauq,
yienghneix guh le,
youq ngeihcib sigij caet bet cib nienzdaih,
boux gij soemj ndaw dungx lai haenx, ndaej aeu raemxraeuj heuz dangzrwi,
20 sigij 50 nienzdaih codaeuz,
aeuq dang ndaej dwk ndok caeuq hingndip、gyaeujcoeng itheij aeuq
cungj deng de mbouj gangj dauhleix doiswz,
seiz mbouj seiz miz mbawraeu loenq biu roengzdaeuj “cup” gemj gou. gou gip mbaw ndeu daeuj ngonzyawj
bauj cwng sou gaxgonq gij namhnaz hawqsauj habngamj, sawj gij naeng aen de bienq laux,mizleih souhaeuj.
daih 24 geiz,
de lij naeuz gunghswh mbouj caeuq de ciem sawmienh guhhong habdoengz,
song mbiengj ndaej leih” neix,
dwg youz dacangz ganjgin yinxhwnj
veiz yindonz dawz rongzgaeq haeuj ndaw diengzhaex,
dwg mbouj dwg hableix caeuq habfap guh byaujgez,
hab yw hezyz sang、menhsingq cihgi'gvanjyenz、doenghmeg giet ndongj,baezhangx ok lwed、haex gengndongj daengj bingh.
lumjbaenz yungh sat goenggungq dienhvah le, couh riunyumj doiq boux caj youq henz naeuz:“doiq mbouj gvaq,hawj mwngz caj nanz lo
lumjbaenz dajyinh、menjyiz、dienheiq fwt bienq daengj
cawqleix aen maenz ： baenz aen maenz doekndaem beij gat gaiq doekndaem hwnj miuz menh, caiqlij yungh maenz cin guh ceh, seizcou ndaem seiz, ceh maenz lij ninzdoeng,
ngoenz ndeu,bouxgvan doiq mehyah de naeuz：^maex ha,raeuz bae banh lizvaen ba!”
doqhung moix ngoenz gueng 4 baez，douqlwg 4 daengz 6 baez
hoeng, caen hojsik, haj nienzgaep le, couh aeu bae daengz yienhsingz doeg cuhcungh lo, gyanghaet gwn
“vwnzmingz danhvei” “vujmingz yen cunghsiujyoz gveihfanva guenjleix cib ndei hagdangz” unanzningz si cunghsiujyoz hagdangz cangzgveih guenjleix sifan hagdangz“ daengj cib aen mingzdaeuz ndei cwngheuh.
mwh go faexloet gwnz bya - gyameg ngaiz daxmeh gou raemj goenq ,
mwh viq biz geizlaeng
cuengq hanqlwg roengz ywraemx bae cimq geij miux cung riuj hwnj ndik raemx hawq
gyanghwnz 4 diemj cung baedauq,
hawfwen hung dwg cietfwen,
oemq fat ngaz le gueng doenghhduz,ndaej coi doenghhduz fatcingz
bouxdingq vangz yozlingz
de doiq gyoengq bing de naeuz:“gaej caeuq gyoengqde raemh baenzlai, hawj gou yungh rengz moeb boux gungcanjdangj neix.”
baenzneix ndaej hawj moumeh lai baizlonj 2 daengz 3 aen
hoeng liuh haeuj daengz dungxsaej duzdoq lejouz youq seizgan haemq dinj
gyoengqroeg simdam dwk yawj suh niuz cingq vat gumz haenx,
go vagwzsangh ngamq miz geij conq sang, caeuq nywjheu seiqlengq doxbingz
ndaem lwgmanh genj cehndei ndaem lwgmanh aeu genj gij ceh maj aen lai, aen raez、sackhoengzfwdiwenqrongh9 85 % baedauq baenz aen haenx.
yungh ganhyaujsu gya douzbauh dajcim haeuj ndangnoh duzhanq bae
aen daemz itbuen guh 20 daengz 100 bingzfuengmij hung
raemx gaej rwed daiq lai, mienxndaej gomiuz maj mbaw daiq haenq.
danghnaeuz raen douqmeh roengzlwg youh mbouj raen douqlwg youq ndaw loengx
hanqlwg deng nit cix ganjyenj baenzbingh
caemhcaiq cuengq duzde ok riengh habdangq hozdung
muenghyawj gwnzmbwn roegnyanh mbin bae baihbaek,gou rox sawqmwh dub soiq bohliz dangqnaj;
gaenq naetnaiq dangqmaz lo
57 lwggwiz hwnjranz ndaej gaij singq bouxlwg lwi
cix mbouj dwg mbouj ndaej gaijbienq.
dauqfanj yungh lwgda luenzlili cimyawj vunzhungsang. mbouj rox vih gijmaz
linghvaih, raeuz cijaeu mboujduenh gip “fwnz”, cijndaej sawj seiqvunz mboujduenh raeuj hwnjdaeuj, doeklaeng sawj sengmingh hoengh hwnjdaeuj.
seizcou dwg geiz fat cihgi'gvanjyenz ceiq hoengh ndeu
seizdoeng fuengzceih binghdungxsauj duzvaiz
gyoengqvunz sinhoj guhhong daengx bi,
aeu cwngloengz naengj cug le cuengq roengz ndaw rek bae cauj hawq cauj rang,
haethaemh gak gwn baez ndeu, ndaej demgiengz menjyizliz aenndang, caemh ndaej dingj binghdoeg ciemq haeuj.
lumjbaenz gyaeqgaeq、bya、nyauh、nohvaiz、nohdoq、nohgaeq caeuq gijgwn aeu duh guh haenx.
seizdoeng baenzlawz fuengzceih mou ae'ngab
vih hawj hoengheiq riuzdoeng ndaej ndei, moix ngoenz aeu hai cueng vuenh heiq 2~3 baez,
gaeqlwg cuengq haeuj ndaw rungz seiz
vunz daigoz gig saenq fuzgyau, dawz fuzgyau dingh guh gozgyau.
gencuz gunghswh miz loekcak,
ndaej ciuq mizgven faplwd gvidingh bae nyinhdingh bouxlawz ndaej miz gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.
“neix hix dwg lizsij bietdingh, lizsij bietdingh ha, mwngz siengj gai naznamz roegvameiz doxdoj lizsij gyaeraez,
vanzging hagdangz gyaeundei caeuq vwnzva fwnveiz noengznwd,
yaeuh mbaj aeu gyaeq. daj ok gyaeq cogeiz hainduj daengz seiz hwng, youq ndaw naz cap fiengzbog iq,moix moux 10 bog.
vanzlij hawj haeuxlaeng geizlaeng engqgya dam heu,
youq ndaw roengq guengciengx duzgaeq ok gyaeq
(1) yungh vunz danhvei caeuq bouxguhhong hab gij cawjdaej swhgwz faplwd caeuq fapgvi gvidingh.
danghnaeuz hawj bouxcuengqcaiq cauxbaenz sonjhaih,
doengh aen huz ndaw yenzmingzyenz suenq huzfuzhaij ceiq gvangqlangh hix ceiq mizmingz, seizhaenx aenvih gyoengq bing cingciuz souj gizneix vunz noix hoenx mbouj gvaq vunzdig,
mbouj duenh cungsaed caeuq gaijndei aen mozsiz cuengh gun song saw vah lauxsae beizyin gungganq.
gangj ndei ranz sou caeuq habfap caizcanj sou,
^gihdungceh daemj vunz dai、
dwg cungj fuengsik daegmbauq dahsau bouxcuengh aeu daeuj gangj cingz iwnh maij ndeu.
cij baiz youq baihlaeng cicauyez,
gwnz hwed raek giemq,
ciuq vanj faenj hung iq, noh lai noix caeuq boiq byaek,
mwh raen raemx、dingqnyi sing raemx lae、gwn raemx，noh conghhoz couh fat giuj youqgaenj
doengzseiz lij aeu cwkrom miz itdingh yangjfwn daeuj baujcwng roengzlwg le miz raemxcij hawj lwg gwn
ndaej sien yungh denjdingh siudoeg le
boux siujbaengzyoux neix yawj gij neiyungz swhgeij sij haenx, raen mbouj miz loek, couh dawz cozvwnz de bae cam lauxsae.
ouh cifu gonqlaeng dang bazluginh cungjbu dwzvudonz daih 2 yingz fuyingzcangj 、
denhgen cimyawj daeggo ninz youq laj fandenz, gaiq baengzsa dumz hoemq youq gwnz bak de haenx baez hwnj baez roengz,gangjmingz de diemheiq dwgrengz raixcaix.
ciuq aen gvidingh neix,
lwgnyez baenz binghnyouhdangz roxnaeuz ae'ngab.
doinguh dingh miuz、louz song go、bauj daengxcungq；
“seizlawz ndaej singj gvaqdaeuj?” mehyah denhgen naeuz, de dwg cam boux canghyw neix.
ngoenz gueng liuh moix cenhgwz hamz siuhvanwngz 2800 dagaj，anhgihsonh 10%
vamoegmienz mbouj lau nit, mbouj yungh mbawheu daeuj doxbaengh
ciuq gvidingh cijndaej youz bohmeh gietdingh gij singq de.
cuh yijlanz naeuz, ndeigwn,caen ndeigwn.
caiq doi namh song henz coh ndaw luengx gvet cingj ndei, yungh sam faenh cih it bwnhfuzhoz vanq youq baihgwnz ； yungh faggvak dawz bwnh baihgwnz caeuq namh doxgyaux le,
cwngh moux yienznaeuz dwg cunhveij cujyin,
gij bwnfwed duzhanq maj okdaeuj le
boux youqgaenj lij deng vengqbak foeggawh、ok nong dem
roxnaeuz soengq di laex hawj gyoengq iwg bouxcawj.
haeuj seiq nienzgaep le cij cienq lai son sawgun.
maj sanh naeuz gangj hawj gou mwngz baenzlawz guh?
99 dunghmungz “cietcingmingz” gak miz daegsaek
yw cwz seiz,yungh 60 daengz 70 hauzswngh dajcim haeuj noh bae
dieg seng de—neihuz swngj hix gaij mingz heuh “lizsaz swngj”.
wnggai lai gwn di gijgwn feih diemz caemhcaiq hamz danbwzciz、dangz、veizswnghsu caeuq gvangvuzciz lai haenx.
denhgen rox ndaw fuengzbingh mbouj miz densi, aen yihyen neix, ndaw cizbanhsiz husw hix mbouj miz densi.
couhdwg dawz naijcaz cuengq youq ndaw buenz, aeu linx bae riz gwn.
vwnzva bouhmonz gig yawjnaek cienzswnj caeuq baujhoh gij fungsug bouxcuengh caeq yahyiuz neix,
daih 20 diuz gvidingh：
lwgnyez fatndat haenq, roxnaeuz fatndat le ndangraeuj youq 36 diemj cung ndawde lij gyangq mbouj roengzdaeuj.
aenvih gyoengq bouxcoz ceiq maij comzyouq henz ndang mwngz gangjgoj
seizneix, de gaenq ndoet sam vanj laeuj,
ciethaeuxmoq couhdwg angqhoh bineix gomiuz ndaej fungsou,
hoeng lwgnyez yauzcuz beilungj haeuj hag lij dwg maij bae couh bae、mbouj bae cixbah, gyoengqde mizseiz bae hagdangz,
daxmeh naeuz, yizfanh lij dwg lwgnyezhung,daxboh de couh bingh dai lo.
lumjbaenz byalwg、gungqlwg nyauhlwg、duzndwen、nonhaex、 nohgyapbangx、nonreh、dungxsaej doenghduz daengj
gou caeuq daeglwg gou caez ok cienz cawx dauq sanghbinjfangz ndeu,
daigoz dwg aen guek lai minzcuz ndeu,
seiraet majhung ceiq daemq dohraeuj dwg 3 〜 6°c, danghnaeuz dohraeuj 0°c doxroengz, aenbungz ( ranz) raet cijaeu daezsang 2 ~ 30c ,
aen doih'eufwen ndaw hagdangz ngoenz beij ngoenz hungcoek
nanzdauh mwngz mbouj naemj daengz mwngz yienghneix guh haih gou ma?
ndaw raemx habliengh gya veizswnghsu
dang geijlai nanz、
yaek daengz cieng gaxgonq,
fwngzgvaz gaem liuh yub raemx mbat ndeu oet roengz bak duzde bae
daemzbya hung iq ceiq ndei 5 ~ 10 moux
faen byanouq ceiqndei genj gij faen yungh vunzgoeng faek gvaq haenx daeuj ciengx，cij ndaej baenzlix lai
youq mbouj cwxcaih, gwn ninz mbouj an’onj
gyaez yungh dozanq hoengzsuengheij、duzciengh、duzvumzvauz
caengz daengz cibcaet bi, de couh ndaej baujsoengq bae dayoz doegsaw.
ginghci sonjsaet hung
dawz diuzfuk venj youq ndaw hagdangz giz yienhda haenx,
gyanghaemh aeu baujcwng lwgnyez ninz gaeuq,
(2) duenh seizgan camhseiz caengz caephengz；
de ninz youq ndaw gumz sam cik laeg song cik gvangq,
cungj daj seiq mienh bet fueng ganj daeuj camgya hozdung.
hozswz , lizsaz dwg boux minzcuz yinghyungz feihlizbinh iwgminz gingqgyaez ndeu.
cinghdanz siujyoz youq baih doengnamz yienh vanzgyangh, liz yienhsingz miz 6 goengleix gyae?
danghnaeuz duzbya gwnzndang miz gizsieng
yinxbaenz dwgliengz、heuj nengz、ngah doengh、din hwnj gyak、ndok soeng ndok byot caeuq da baenz bingh daengj lai cungj bingh.
lwed ndik youq najman bae, mehlaux couh youq gwnzde daemj baenz daengngoenz
maj sanh naeuz youq ndaw lauz, mwngz couh yawj mbouj raen baihrog gij vunz haenx gwn sam huz seiq haz maxlaz fat rae, yienghneix mwngz dauqfanj simcingh, lumj hozsiengh ndaw miuh, daengzcog dai le gij hoenz ndaej ciudoh.
itbuen yienghsiengq cungjdwg mbouj haengj gwn mok,lij genj gwn mbwq gwn
duzvaiz ndangnaek ndaej demlai 400 cenhgwz,canh cienz 300 maenz
daih 102 gangj
gijmaz cungj lumj goliux yienghneix maj ndaej oiqheu mwncupcup lo!
de lauheiq cingq hamj gvaq diuzgiuz dahcinghsuij——giuzdoen dietloh bak mij seiqgyaiq ceiq sang;
daizguengliuh aeu benjfaex roxnaeuz benjsuliu daeuj guh cungj ndaej
seizcin ciengz gwn noh duzdoq,
riengz fanh yiengh doxgaiq ndiusingj, raeuz aeu lai yawjnaek seizcin ciengx ndang cijndaej.
de aeu gijgwn ceiq netsaed neix dienz rim daengx aen mbanj.
gou deng de ciusou daeuj guhhong,
cit ien baenz menhsingq dungxin gij saeh neix raen lai lo. yienzaen miz sam fuengmienh：
denhgen gig yousim bingz laeujsigloux gvanswnghyenz haenx,hoeng mbouj miz maz saeh law. denhgen gig haengj gij laeujsigloux cungj baiz neix, daj iq daengz hung,de haemq haengj cungj baiz gvanswnghyenz neix.
sinhgyahboh vunz cungguek beijlaeh yienznaeuz miz 70% ,
youh ndaej coi duzgaeq sengmaj
roxnaeuz cing daemz le yaek cuengq byaceh roengz daemz gaxgonq
hoeng cujyau dwg fat bingh youq seiz miuziq, dohraeuj daemq,doekfwn lai, fat bingh ceiq youqgaenj
gou deng cangh moux moeb sieng,
gij byaek minzcuz daegsaek miz ：
cuengq ciengx yienznaeuz ndaej demgiengz rengz dingj bingh，hoeng
gizdieg cuengqlangh doenghduz ndei neix, seiqhenz cungj dwg bangxdat,
30 gwz vagimngaenz, 200 hauzswngh raemx
doeklaeng dwk roengz gumz suijniz roxnaeuz gumz ndaw namh bae faen caengz at net
dwk gyu roengz ndaw swzliu gaeq daiq lai
cig daengz mbouj caiq dang hozsiengh caeuq dahsau doxlienh gietvaen, baenzbya.
ciciepbawx hix mbouj laehvaih,
geih yungh bat daeuj hawj lwgnyez dajcaemx,laihnaeuz dwg “raemxdai”,dwg mbouj ndei
diuqcim, supyangj, dajcim, vuenhyw……yihvu yinzyenz mwngz daeuj gou bae.
danbwz co suijbingz daiq sang
dwg aensim gaemhmengz、haeksat gou ha! danghnaeuz mbouj miz mwngz daezsingj
caiq cugciemh dem gueng liuh bouj yingzyangj
aeu 2 aen lauxbaeg ndip, duenh ngaeux ndeu swiq seuq daem yungz nap aeu raemx de hamz riengx conghbak
angqangq yangzyangz gvaq cietgaeqraek.
ceiqsang yinzminz fazyen ceiqsang yinzminz genjcazyen
ciengz gueng di rumcab lauxgeq co
vih geiqniemh boux minzcuz yinghyungz neix,
guhfap： yungh raemxsaw swiq haeuxfiengj cingh, cimq raemx 15 faen cung； dwk raemx swiq makcauj nding seuq,
yenzluj dwen daengz gij saeh laeb hagdangz.
daegbied dwg hanqlwg cungj bingh ciengz raen ndeu
bakgamj sang gvaq gyaeuj vunz, byaij haeuj ndaw bae cib lai mij couh sawqmwh bienq ndaej gvangqlangh lumj aen dingdangz nei.
seizein dienheiq vanzlij bien daemq
lwggwz dwg gijgwn yw doenghmeg giet ndongj
bingh raizhung haeuxyangzgenj aeu binjcungj dingj bingh, lumj danhyi 6 hauh daengj,
hawj hoengheiq riuzdoeng ndei,
ciuqfap couh miz yivu ciengx dah vaihseng.
bouxhek lizhai seiz,aeu yiedcingz roxlaex dwk soengq okdou
24 diemj cung ndawde gaej hawj duzbit roengz raemx caeuq gwn raemx
ciuq vanj faenj hung iq,noh lai noix caeuq boiq byaek, ndaej dawz faenj baen baenz bingzciengz、haemq ndei caeuq gig ndei sam cungj
lij aeu miz yingzyangj gaeuq daeuj gunghawj lwgndawdungx majhung dem
youqgaenj seiz aenvih diemheiq sinhoj cix naengbak fat aeuj、giuzndaeng saenqdoengh daengj.
duhheu ndaej siu huj gej doeg
seizneix daengngoenz ngamq hwnj baihdoeng,
hix mbouj gwn gijgwn bouxwnq bungq gvaq haenx,
douqmeh raemxcij lai cix ok rungz nguh
bang dem bang roegbegloh mbin gvaq henz ci daeuj,hawj mwngz nyaenx mbouj ndaej lai yawj de geij baez
ndaej daezsang rangjlwglwd caeuq roengzlwg lai
dwk di gyu diuzfeih (gaej dwk veicingh)
gyoengqde naeuz mbanjgya’gvangq dou hoengqheiq ndei byaekgva cengh,
youq genjbujsai、sinhgyahboh、yinnz、hanzgoz、yizbwnj caeuq audaliya daengj guek cungj hai miz faendiemq
gij bingh byalae ciengz raen miz suijmeizbing、binghraizmeizva binghnaengnaeuh binghfatndat daengj
liuhgueng aeu lai cungj lai yiengh, liuhndei liuhheu dapboiq
dwk 10 cenhgwz raemxcaep heuz yungz le,gyaux 50 cenhgwz bingjmeg haeujbae
rangjlwg geizgonq conghced miz raemxniu lae okdaeuj，mboujduenh veq gyaeuj yawj dungx, gwn ninz mbouj onj
haeuxromh denhgen itbuen haemq haengj gwn haeuxcungguek, haeuxcaeuz couh gwn di mienhbau、naijloz doengh cungj haenx, lij miz gahfeih.
ndaw gamj hap miz cungj sing huhu cwxcaih ndeu, haenx dwg gij singyaem dahhoengz.
habseiz ndaem caeux, gya dwk bwnhdaej. gaijbienq dajndaem fuengsik, ndaej caeuq doenghgo daemq haenx dauqndaem.
hoeng lwgfaeg dwg huq liengz，cou doeng geiqciet mbouj hab ciengzseiz gwn
de lauheiq daengz nanzgunh cotsim hawsingz——gvangjsih bouxcuengh swcigih soujfuj nanzningz;
yw fuengzceih. itbuen aeu 50% yizgih 1605 yujyouz caeuq 20% doiq liuzlinzveiz- nangzci 500 gwz,
(4)gibseiz cawz gij mwisiet gwnz dingj caeuq seiqhenz bungz(ranz) raet bae,fuengzre bungz(ranz) raet doemqlak.
vih gijmaz moix baez gyoengqde gwnhaeux liux, cungj gyaez aeu de daeuj gangj ne?
hamz miz gai caemhcaiq ndaej guh yw
mbouj geij nanz, rumzbaek cihuhu
dwk raemxraeuj cimq 6 daengz 8 diemj cung le muh baenz giengh
gij giekdaej gencuzvuz、
ndaej ciuq moix bingzfuengmij raemxdaemz aeu 0.5 gwz liuzsonhdungz
mwngz ndei, fwjhau mbinfetfet, ndangngaeuz hausaksak mwngz hawj gwnzmbwn bienq ndaej caemrikrik, bienq ndaej engqgya lamz
gaenh geij bi daeuj, namzningz roengz haujlai ngaenzcienz doxgaiq caeuq vunzhong, coihcaep、ndaem faex、canggyaeu swyenz vanzging daengx aen singz, seizneix gaenq baenz yiengh lo!
lienzdaemh gueng 2 daengz 3 aen singhgiz，yaugoj gig ndei
fuengzre fatseng nongeiqseng caeuq cangzyenz
youz yinzminz cwngfuj cawqceq.
bizyezswngh a gig damhdingh naeuz ： genj danh lai lo, hai di ywraemx hawj de cat couh ndaej lo!”
ndigah danghnaeuz doiqfueng mbouj sien yiet fwngz okdaeuj,gaej cawjdoengh caeuq gyoengqde gaemfwngz
maj siujsungh daeglwg maj lieng doegsaw baenz bw,
baenz benq baenz benq ndoengfaex ciuhgeq diegndat
danghnaeuz lwgnyez cij dandan dwg ok haexsaw, mbouj fatndat,cawjranz ndaej yungh gij banhfap diuzleix dungxsaej goengnaengz,lumjbaenz hawj de gwn di yizswnghgin daeuj bang dingz siq.
mbouj yungzheih siuvaq supsou
youq dieggaeuq hagdangz laebbanh youwzyenz, miz 6 aen ban, gungh 206 boux iwgnyez.
gaxgonq cungjdwg seizcou seizhah sanq langh ciengx vaiz，seizdoeng seizcin gyaeng ciengx vaiz
vunz menjden nyinhnaeuz baihdoeng giz daengngoenz hwnj haenx,
miz gienz bae fazyen gauq dou.
” de cungjdwg yienghneix naeuz
cingjgouz fazyen buenq lij moux boizdauq.
bingh nonhaih fuengzceihbyaekhau cujyau miz sam cungj bingh haih ： couhdwg binghbinghdoeg x binghmwimwt bingh' unqnaeuh.
lumj gyazcangsensu、sinsangsen bizgizsu daengj iemqok demlai
doenghgij doxgaiq neix ndaej bang yawhfuengz saidiemheiq deng binghlah.
ucienzyungh senglwg baugvat gak hangh lajneix：
sien youz boux caengz daih'it ciepswnj,
gaeqbang yietnaiq ndei, couh maj ndaej ndei
yungh vunz danhvei ndaej guh ok gietdingh cinjhawj roxnaeuz mbouj cinjhawj.
mizseiz aiq deng binghnengz、nongeiqseng daeuj ciemqhaih
gou gutgungq youq ndaw denz,gaem aen nauhcung hwnjdaeuj, fatyienh aen nauhcung dingz byaij lo-gou lumz cawx denciz lo
hoeng lij moux cix loeklak ndaej cienzcaiz,
bae gouzra aendaeng ciuq rongh diuzloh baenaj haenx
ceiqgaenh yihyoz yenzgiu yienh'ok, bingh goekheuj caeuq cungj nazmijgin ndeu mizgven, nazmijgin ndaej geiqseng youq raemxmyaiz、biujmienh diuzheuj、baihndaw heuj gietsig,
genj dieg ndaem miuz dieg ndaem miuz hab genj gaiq reih boih rumz yiengq daengngoenz,
dieg baihnamz it bi seiqgeiq cungj ndaej ciengx byalae
ndaej fuengzceih cungj bingh neix
neix dwg aenvih seizein dienheiq nit raeuj mbouj onjdingh, ciengz miz rumznit,giyaz bienqvaq daih,moix baez dienheiq nit raeuj bienqvaq,
gunghswh daj sou daengz saw linghhawjcienz ngoenz haenx hwnj,
ndaej ciuq fap cienj bau hawj vunz、
di he hix mbouj lumj boux vunz cij doeg gvaq siujyoz haj nienzgaep.
(2) yiengjsouh giva senglwg soujsuz youhgyaj ；
mok cix aeu gueng gij liuhndei hamz danbwzciz caeuq gai daengj gvangvuzciz lai haenx guhcawj
mwngz seizneix ndaej bae fazyen gauq,
doq couh maj ndaej noengq, noix baenz bingh
doengh boux boq loxlez youq naj douranz gwizmoq baij daiz,
daxboh cawj le buenq ciuh souh, mbouj yungh yawj, hix rox fwngzswix fwngzgvaz seizlawz hab guh gijmaz.
cungj dienheiq ndatfwdfwd youq guek raeuz baihnamz cij miz haenx ciemhciemh liengz roengzdaeuj, raq rumzbya liengzyauj singjsien he daj baihnaj ci daeuj.
gwnzhaenz couh dwg ranz vangz yuzcuh boux seizde guh gvangjsih swngj cwngfuj cujsiz haenx,
fuengz vunz ganjyenj. bouxguengliuh aeu guh ndei veiswngh
roxnaeuz aeu 20 gwz byaekvaeh
nengzcungzyaeuhgaj nonlaux.youq duzmbaj soqliengh hainduj lai seiz,aeu raemx dangz、meiq、 laeuj roxnaeuz gijgwn diemz soemj haenx boiq baenz ywraemx,
habdangq lai gwn di nohgaeq caeuq danggaeq,doiq ndang vunz haemq mizik.
dwg de loek caemh yinxhwnj feizcoemh,
ngoenz led 2 daengz 3 baez
de bauq heij hawj raeuz:seizcin daengz lo
danghnaeuz doxyaeng gaijgez mbouj ndaej,
seizgan nanz le, goenglaux roxyiuj gij eiqsei duzlingz, hix gig gvansim duzlingz.
raen ga ndeu roxnaeuz song ga byaij ndiengq
haeuxlaeng dwk bwnhdanfeiz miz gangjgouz
daizguengliuh wnggai liz naj raemx 5 lizmij sang
aeu cuengq ok rog bae habdangq youzbyaij
gueng liuhndei soqliengh wnggai demgya daengz mwh yaek rangjlwg geizgonq song boix hwnjroengz
yungzheih baenz cihfangzganh
namh sat le aeu gij maefaiq gwnz vamoq roengzdaeuj,
daigoz cwngfuj mizgven bouhmonz caeuq cungguek vwnzvabu doxgap,
gij lizsij anhdwz cinq gyaeraez raixcaix,
dwg de bae lahlez yangh veiswnghyen laeuzei daj diuhcim le cam bouxhusw aeu,
lwgnyez doegsaw dou mbouj vei de, hoeng mwngz ne, gou roxnyinh gou vei mwngz lo.
dangyienz doeklaeng cungjdwg bawxmoq hingz,
canghyw naeuz mwngz cuengqsim, bohda mwngz dwg feiaiz geizcaeux, guh soujsuz le bauj de lix ndaej cib bi bet bi mbouj miz saeh.
ndigah, youq mwh fuengzceih binghgiuzcungz
cungguek caeuq dunghmungz gak guek dwg gueknden,
cimdoiq gij dienheiq daegdiemj seizcin caeuq doiq ndang vunz yingjyangj,
yenzgiu biujmingz,aendungx dem cibngeih cijcangz biux naeuh caeuq simleix、simcingz bouxvunz miz gvanhaeh maedcaed.
gij bingh neix dingzlai fatseng youq seizhah seizcou
bak nam unazmaj swhduih??, eiqsei dwg camndei roxnaeuz hohfuk.
dajndaem lauxbaeghoengz miz fuengfap
cingzgvang gou mbouj miz banhfap bauq goengsieng.
seizein mbwn raeuj va hai, fanh yiengh ndiusingj,
doxceng gwn duzndwen daj ndaw namh ndonj okdaeuj haenx,
bouxdingq danh davei
5~7 ngoenz vuenh ywraemx baez ndeu, laebdaeb baij 16〜20 ngoenz. linghvaih, hix ndaej yungh nyefaex goyangz daeuj yaeuhgaj nonlaux.
baengzyoux iwg mwngz doenggvaq dwk dienhvah yaeuh aeu cienzcaiz vunz,
aenvih byanouq youq ndaw daemz maij con hwnj con roengz
raenz aeu raemxcaz heuz dang raetngaenz gwn
yungh 1 % laizsuhsuij byoq ndang gaeq caeuq rungzgaeq
danghnaeuz haemhndaep mbouj buenx de baema ranz caeuq bohmeh de gwn ndaep, caen doiq mbouj gvaq de.
ngoenz 2 daengz 3 baez, itbuen riengx 6 daengz 9 baez, giz biux naeuh couh hainduj raen ndei.
aeu sikhaek yungh 20% raemxgenj fanfoek swiq baksieng
gauq bae daengz cunghgiz fazyen deng buek dauqma.
aenvih diegyouq daegbied caeuq gaicawx hoenghvuengh,
gij gisuz guenjleix byaekhau seizcou
neix lij caengz rox ha? veiz gaijfang naeuz, fuengz ndang vei.
hawj bouxdenggamhoh cauhbaenz caizcanj sonjsaet,
gvangvuzciz 1 %、iwgndo 5 %、lai cungj veizswnghsu 2 %、 nenhhozci 3%
canjliengh beij seizein ndaem lai sang, hoeng doekndaem le yungzheih ceh naeuh miuz dai, aeu baenz aen maenz doekndaem, gyagiengz ndawnaz guenjleix,
cawz miz saeh daegbied le cij daenj mad caeuq haiz cingqhangq,
ciuq duzgaeq moix cenhgwz ndangnaek yungh 0.4 daengz 0.5 gwz swmijco gyaux haeuj liuh bae gueng gaeq
ndawnaz guenjleix rwed raemx： doekndaem le aeu gibseiz rwed raemx, baujeiz luengx mieng nyinhdumz,hoeng raemx mbouj hab daiq lai,caiqlij rwed gvaq le gibseiz ndai,
baez ngiengx gyaeuj couh guenq roengz dungx bae,
laeuj ndei gwn raixcaix,aenvih cungj laeuj neix mbouj get, gwn baenz bingz doiq denhgen daeuj gangj mbouj miz gijmaz saeh.
fuengz duzde aenvih doeksaet gvaqbouhdoxcaenx doxdaemj、gvad daez laemx、bien fad daengj yinxhwnj lonlwg
(2) gohyoz dwk bwnh. dwk bwnh wnggai cujyau dwk bwnhranz、vafeiz daeuj boujcung, cujyau dwk bwnhdaejviq bwnh daeuj boujcung,
fuengz yingzyangj saetdiuz
doengzseiz hix aeu gwn di gaudiemj,demgya gij yezlieng ndaw ndang caeuq daezsang rengzndang.
sinhgyahboh veiswnghbu youq 1997 nienz laebbaenz cunghyihyoz gvanjlijgiz,
caemhcaiq ndaej leih raemx baiz cumx、gemj biz
cungj wngdang ciuq goengsieng cawqleix.
roxnaeuz aenvih raemxdaemz bienq yaez yinxhwnj sigin ciemq haeuj yaeuhfat baenz bingh
iwgnyez、bouxlaux、mehdaiqndang habdangq gwn di byaekgep, mizleih ndangcangq.
fuengsik moq gauhyauq ciengx vaiz
caengz daihngeih dwg beixnuengx、
nemmuek dungxsaej deng gig le bouxvunz mbouj cwxcaih deng rueg. mwh conghndaeng ok lwed lai,
gwnz ndang duzbya maj rim raemxmwt lumj faiqnyungz hausek
iucingj cungguek yisuzdonz 100 lai vunz bae daigoz yienjheiq,
aenranz itcig mbouj banh gvaqhoh soujcuz hawj daeglwg.
seizein giuj yw duzbit sam cungj bingh
banzyangz siujyoz dwg bahmaj yauzcuz swciyen aen hagdangz cuengh gun song saw vah sawqniemh hagdangz ndeu.
bawxmoq hix youz “yahnax” (itbuen dwg dahnuengx doengzdangz bawxmoq)
youq ndaw aenroengq yienzlaiz haenx caiq ciengx aen daengz song aen singhgiz cij senj bae lingh roengq ciengx
mwngz dahsau neix gaenq gwn gou song gaen gamou lo, lij mbouj suenq duhhenj, gwn sat baenzlawz lij mbouj nyinh?
swhyienz couh miz diuz loh ndeu hai okdaeuj lo.
moix singhgiz daj baez ndeu
miz mboengq ndeu, dungxiek lumj binghraq nei gyuemluemz daengx aen mbanj.
roxnaeuz gij caizcanj diegyouq dengcaephengz yinzminz fazyen caephengz.
bouxdingq cenz fangh
faenjhaeux dwg daj nanzding swngj baihbaek yeznanz canjok.
mba gyapbangx 20%、mba'ndok 1. 5%、gyu 0. 5%
seizneix hawj cwzmeh boiqcungj roxnaeuz guenq raemxcing vaizdaeg ceiqndei lo
cij cigciep yungh youq habbaenz byakgyaeq dang ngoenzde
duz iq、duz ndang nyieg ndaej laebdaeb gueng geij ngoenz cij le caiq duenhcij
byaekgep ndaej gaj nengz siu in
daiq iq lai duzde mbouj rox gag ra gwn
fuengz baenz dwgliengz,haeujsim geiqciet bienqvaq,gibseiz demgemj buhvaq.
yenz fangh gauhgauj gauj le sam bi, cienzbouh gauj mbouj ndaej, bi daihseiq, de mbouj hawj vunz ndaw ranz rox, gag buet daengz rogsingz aen ciengzciengxgaeq ndeu guh bouxdajciengx,
boiqfueng dwg yienghneix： haeuxyangz 60%
maj sanh naeuz de vihmaz yaek ciq cungq?
gaenh 3 bi daeuj, miz 3 boux lauxsae aeundaej cuengh gun song vah saw bwnjgoh bizyez ；
de yungh cib bi seizgan gag hag le gocwngz daj siujyoz daengz gauhcungh.
gij eiqsei de dwg “vuenyungz”,“vagwzsangh” fanhoiz baenz sawgun couhdwg “vavuenyungz”
moulwg baenz haexhauhenj dwg cungj binghlah moulwg mwh gwn cij ciengz raen ndeu
ndat oep le nucat seiqhenz gyaeujhoq 2 daengz 5 faen cung, yienghneix ndaej coi lwed lae baedauq.
mbouj miz banhfap,
cungj naeuz daengz gizneix gwn caz youh veiswngh, youh hag daengz caz vwnzva rox caz cihsiz,
cauxbaenz iwgnyez deng sieng canz
gou naeuz:“vei! bouxhaici,baihlaj lij miz song boux vunzlaux ne
gya 3 faenh raemxgoenj liengz heuz yinz swiq baksieng
cujyau diuzgung sinzgingh hidungj. ciengzseiz naenxat gizde, ndaej hawj aen'uk vunz engqgya coengmingz,
couh cangzgyangh baez dingq, ganjgaenj sou cienz ma, naeuz gvaq cieng caiq hawj, caiq hawj.
ndigah aen ciet neix daj ciuhgeq cienz daengz seizneix,
(2) yungh vunz danhvei ciuqfap dingh'ok gij guhhong gveihcangh cidu haenx habyungh bouxguhhong,
dwk liuh soqliengh dangq byanouq ndangnaek 1%〜2%
aeu guh ndei fuengz nit bauj raeuj ，fuengz doenghhduz dwgliengz yaeuhfat baenz cungj bingh wnq
it dwg vaizmeh rangjlwg geizlaeng caeuq vaizlwg ngamq roengz yingzyangj mbouj ndei
geizgonq dohraeuj sang, doiq maj mbaw mizleih, geizlaeng dohraeuj haemq daemq, hab iwgmaenz lajnamh majhung.
sawj gaijfanggih ndaej gvaq saedceij moq,coux ma ngoenz ronghcingx
mok cawj cug gueng yungzheih maj lauz
daeglwg gaen cinz moux yungh singq cinz.
dwg daj aen goj gyaeundei ndeu riuz roengzdaeuj.
bouxvunz sim diuq caeuq diemheiq suzdu gemjmenh,
cizgiz couzlaeb cungguek 一 dunghmungz conzdungj yihyoz gohgi vwnzva hozcoz gyauhliuz cungsim,
hix ndaej fuengz foenq mbin, gemjnoix saisangq
wnggai aeu hoi、 byaubwzfwnj daengj dinghgeiz siudoeg aensieng
youq mbanjgya’gvangq, bouxwnq cungj dwg ndaem haeux,
yienzhaeuh gueng di dang haeuxfiengj
youq giz miz raemx hoeng mbouj hab guh daemz haenx
boux fat yiengh bingh fazyenz gaenjgip、sailwed meg baenz bingh、sailwed baihrog miz bingh、naengnoh miz baksieng mbouj ndaej yungh ndat oep.
moeb vunz haeuj gam, dwg byawz gouq gou okdaeuj, rox lwi?
ciuq gij gvidingh goengsieng baujyiemj diuzlaeh》daih 1 diuz caeuq daih 16 diuz,
daegbied dwg youq ranghdieg maj bang bazdahoz,
cunghgyauz siujyoz gonqlaeng ndaej nanzningz siveij、si cwngfuj, vujmingz yenveij、 yen cwngfuj soengq hawj “minzcuz doxgiet cinbu senhcin cizdij
lij miz couhdwg hableix gwnndoet
cungj deng sing bauqrengh mbouj dingz mbouj duenh mued liux lo.
doxgaiq dajcang ndwencieng、
caemhcaiq boiqbeij aeu hableix
aen ndeu cang 1 wg,
gauhgauj cingzcik gou mbouj ndei geijlai, ngamq lai gvaq bwnjgoh luzcij sienq sam faen.
ciep roengzdaeuj couhdwg gwizmoq bawxmoq baiq dangz.
ugij diuzgvanj ndaw lizvwnh hezyi mizgven faen caizcanj
gwnz ci ngamq miz cib geij boux vunz, gyoengqvunz naengh baihlaeng haenx, aenvih ci daenh lai, cungj doenq hwnj baihnaj bae naengh.
aendungx baihnaj mbouj ndaej lienh siuvaq
dingzlai vunz nyinhnaeuz,daihgaiq 20 sigij co couh canj miz faenjhaeux lo
baezneix couh ndaej danggya guhcawj.
yenz fangh ndwn hwnjdaeuj naeuz, mwngz mbouj siengj de dai youq gizneix, couh aeu yw caeuq baengzsa daeuj bang de suek baksieng, gou daj denva hawj baicuzsoj.
bouxlaux ciengx ndang aeu lai gwn dangzrwi noix gwn dangzoij.
sam bi gonq gou youq gizneix youz gvaq, mwhhaenx lij dwg benq diegfwz he, gwnz bya maj rim rum, beij vunz lij sang,
yinxhwnj dungxsaej baenz bingh
yienzhaeuh aeu gvaq feiz dawzyubyub bya'byoqfeiz caeuq gyanghaij nae'ndaek fouz doh haenx, cijndaej bae daengz byadaengngoenz
de gag lingx aeu 10 fanh maenz cienzrom ngaenzhangz daxmeh okdaeuj,
gungh lizswh ：
cwzdaeg ndang maenh rengz ak
hix ndaej banh gietvaen daenghgeiq.(
yenzyinh dwg song aen geiqciet neix liuhheu haemq noix
ngeih dwg fuengz mbouj dawzfaek
lumj hwnj gyak、naeng ga baenzin、humzhaenz mboujonj cix luenh gaet luenh henx
2009 nienz camgya ndaw cin guh siujhagseng gvangjbo dijcauh doxdax,aeundaej daih'it mingz.
gij gyoij mbiengj baihrog fat bingh beij mbiengj baihndaw lai
dwg menjden hozsiengh geizandingh
ndawde miz bit cienz yaeuh gaenh 2 fanh maenz cienj daengz ndaw gajsaenqyungh iwg gou,
doiq i gihdungceh gyasijcwng lingx caeuq yungh gvidingh》guh le bouj gaij,
ndaej hawj vunz sek gwn,
daihsam cungj gangjfap nyinhnaeuz, faenjhaeux dwg daj cungguek gvangjdungh gij faenj noh vaiz bienq gvaqdaeuj
seizhaenx gou sawqmwh siengj daengz bonjsaw 《dibingzsen siusaet》,gou nyinhnaeuz,bouxsij itdingh byaij daengz neix gvaq,gij va de sij haenx itdingh dwg vagwzsangh
maenzcienz hamz miz youzliz anhgihsonh、dohfwnh yangjvameiz daengj doxgaiq, gwn le ndaej nyinh bouj.
raemxdah sawndikndik, duzbaeu youq ndaw congh haenzdah caeuq gwnz rin gyang dah cwxcaih raih dwk……
fuengzceih fuengfap： youq mwh dajndaem, hab haeujsim deih cax, iugouz hangz hung haeuxyangz mbouj fung hangz, baujcwng go hangz doeng rumz doeng heiq,
lwgnding baenz feiyenz, wnggai gibseiz soengq bae yihyen yw, bingh naek cix louz youq yihyen yw.
seizneix,youq sinhgyahboh vazyinz ciemq dingzlai,dabdaengz 74. 2%.
vih ndoj giva swnghyuz gunghcozdui, de daiq banjyangh ndoj haeuj gamj bae youq, ngoenznaengz aeuq duz gaeq ndeu soengq gvaqbae.
noh roegbeggap danbwzciz hamzliengh lai,yungzheih deng ndang vunz siuvaq supsou.
ndit ciuq ndaej coicaenh ndaw ndang duzhanq habbaenz veizswnghsu d
song boux fwngz beng fwngz riuyeye dauqma ouhcouh
bohlungz boh'au cix daengq iwgnyez gwn ”gaeq raek ” le,
dou ciengzseiz youq ndaw mieng caemz raemx.
douqlwg wngqgig fanjying. douqlwg duenhcij le
daih 30 diuz daih 2 diemj caeuq《fap diuzgaij cungcaiz》daih 16 diuz gvidingh,
ngoenz daih'it gawjhengz ruzlungz doxdax haimuqsik caeuq doxdax dangq daeuz；
baujyiemj gunghswh baenzneix buek gangj mbouj ndaej bae.
gij daengloengz dieggaicawx gizlungzboh dabdaengz song sam fanh aen.
de lauheiq cingq byaij gvaq deihgoengq mijvahlingj——laeg vang 9383 mij, deihgoengq ceiq raez cungguek;
hoeng cingq youq dangjhoenx caeggeq yizbwnj laebdaeb ndaejhingz seiz,
wnggai youq byak duh bongqhung caemhcaiq unq oiq seiz mbaetsou, itbuen mbaet 2 ~ 3 baez.
suk hoz laep da，gij bwn soengluenh
aeu 50 gwz raetngaenz, 10 aen makcauj nding, di dangzrin ndeu caez aeuq dang gwn,moix ngoenz gwn 3 daengz 4 baez.
《gej naeuz gvendaengz saemjleix anqgienh guhhong doxcwngq habyungh faplwd lai aen vwndiz(3)》
moix moux vanq hoi 150 cenhgwz daeuj siudoeg daemzbya
gij simcingz bouxvunz、sinhdai caeuq veiyenz cibngeihcij cangz gveiyangz miz gvanhaeh maedsaed
seizcou nit raeuj doxlwnz
cungj ndaej cauxbaenz dingj faek ndoq、naed bauz roxnaeuz naed hoengq. fuengzceih fuengfap： yaek fuengzre gohaeuxyangz reuqroz caeux, ceiq youqgaenj dwg fuengzre bingh nonhaih,
daigoz hix haengj gvaq cieng,
seizneix, lijyouzyez dwg daihngeih vaivei souhaeuj majlaizsihya cwngfuj,
gimq bouxwnq luenh gaij
daeglwg caeuq daegngeih yungh gij gim daxbuz soengq haenx liux le, bienqbaenz song boux gaujvaq
vajsi fuhyinz daiq bing youh hoenx dai 300 lai boux caeggeq yizbwnj,
sikhaek ndaej daengz cungguek vwnzdanz yawjnaek.
aenhoz doek ngaeu roxnaeuz ngeng daengj binghyiengh
heuh de guh “yahyiuz”.
itbuen cingzgvang,gij yingzyangj lwgnyez lij mbouj yungh doenggvaq gwn ywbouj daeuj bouj,ngoenz gwn sam donq gya saejdaeuz couh gaeuq lo,
it dwg bouxcuengh nyinhnaeuz rox eu fwen dwg boux bakgvai coengmingz mizyinx.
bineix 4 nyied,
yienh va caeqbaiq,
ndigah,gwn haijsenh le gaej sikhaek gwn lwgmak
nywj caeuq liuhndei iugouz singjsien、lai cungj lai yiengh
bya caeuq bit caemh daemz gyonj ciengx
hoeng maij gwn caz,fuengsik dwg “riz gwn”,couhdwg dawz naijcaz cuengq youq ndaw buenz, aeu linx bae riz gwn
de gingz cenj hwnjdaeuj, naeuz daeuj, ciq va gingq baed, gingq mwngz cenj he.
cou doeng geiqciet hab fuengz naengbak dek
soemjsoemj diemzdiemz, hix ndaej gaij hozhawq.
cingjgouz laigya seizgan caephengz,
ndaej fuengzceih viz loij、hwet in、nyouh deih、ga unq daengj bingh.
sawj seiqcib lai boux ndang gyad haemq naek haenx dauq laeb hwnj saenqsim gvaq ndei saedceij……
cungj doi rim faexliuh caeuq cien ’vax,
( 1 ) coi aeu sanyangjfei、
gig hozndat:“bouxlawz hawj sou daeuj gizneix guhcaemz!ringx okbae!”gyoengq lwgnyez ngaiz hwk lau
lai dwk bwnhlinzfeiz、bwnhgyazfeiz，gyagiengz go de dingj bingh naengzlig
ndaej genj ywraemx duzswjbiz roxnaeuz sinhliuzlinz daengj, caeuq gumeg haeuxyangz roxnaeuz nyaqduh cug doxgyaux,
veizled ndaej yungh dezswhvangj roxnaeuz duk daeuj san muengx
gomoegmienz dwg baihnamz guek raeuz gag miz
mbawfaex doek faenfaen
gemjsiuj haeuj ok ranz raet baezsoq, yienghneix ndaej hawj ndaw bungz(ranz) raet dohraeuj beij baihrog sang 3~50c ,gihbwnj ndaej bauj seiraet lix.
de yaek baenz boux yijvwnz lauxsae yangh cunghyoz he .
yawhbienh sawj senglwg baujyiemj daiyi doenggvaq cizgungh bouxsai hawj yah de ndaej souh'ik.
siengj mbouj daengz byaifaex miz rongz doq ndeu, gyoengq doq sikhaek dawz daegvaz ndat dwk daejngu'ngu, hemq dai hemq mied daj gwnz faex doek roengzdaeuj.
bohmeh fueng lawz cungj mbouj ndaej siengj gaij couh gaij,
engqgya dwg ae mbouj dingz mbouj duenh
(1) bouxcaiqgienz caeuq bouxyiemqcaiq mbouj miz gizyawz ciqcaiq doxcwng doxnauh；
bouxsaenqgyau yinniz ceiq geih caemh aen vanj buenz ndeu nip gwn,
rub myaiz、rueg、 ndang naiq、naj henj saek nyouh lumj caz gwd seiz,
wnggai daiq de bae yihyen duenq yw.
caiq youz doengh boux caengz daihngeih ciepswnj.
cazyawj caephengz ndaej baenzlawz yiengh,
seizdoeng mehmbwk lai gwn 3 cungj gijgwn
yawhfuengz bingh dungxsaej caeuq bingh noix gak cungj veizswnghsu
mehdaiqndang iwedhaw gwn de ndaej bouj iwed. hoeng mehmbwk dungx hawcaep mbouj ndaej gwn makcauj nding daiq lai.
bingzseiz aeu son'gyauq lwgnyez guh ndei gwnndoet caeuq conghbak veiswngh sibgvenq.
mbanjbahdouz dwg youq dieg gumz. liz yangh cwngfuj lij gek song goengq bya
caez guh menjyiz，gibseiz duenq yw
gaenq ciemhciemh deng lumz bae lo.(
couhcinj dwg vunz majlaiz caeuq vunz yindu dangdieg hix rox gangj.
daj hingzsik daeuj yawj,
cigdaengz 35 ngoenz le, couh dingz gueng cij
gij gwnndoet gimqgeih geiz dwgliengz
92 yinghyungz mehmbwk bouxcuengh vajsi fuhyinz
gaenq guh le 30 lai bi song vah saw sonhag sawqniemh.
ndaek doxgaiq neix baenzneix hung, itdingh gwn haujlai ba?”
huqdiemz mboujdan ndaej hawj myaiz lai myaiz niu, lij hawj vunz baenz dungxraeng mbouj ngah gwn doxgaiq.
mboujiwnh dwg buhvaq roxnaeuz bingzciengz cang ndang cungjdwg yienghneix,
mbouj miz saek yiengh saeh.
2008 nienz 5 nyied,youq daengx guek gocwngz byauhcunj《yijvwnz》lunvwnz ndei bingzbeij ndawde, yi gez caeuq bungz fungyiz lauxsae aeundaej ngeihdaengj ciengj ；
mwngz yaek bae ra,sien aeu dub loenq song diuz heuj,cuengq roengz ndaw bak maxrin bae,caj maxrin gwn daengz naed daihcib makseq seiz,mwngz couh benz hwnj gwnzlaeng bae,
gij fuengfap swzliu hanqnoh gag boiqguh
lij aeu gueng di raemxraeuj roxnaeuz raemxcingj cinghseuq haenx dem
dinghgeiz siudoeg caeuq gya raemx
aeu 20% raemx gyaeujsuenq ndik bak
dou song bouxlaux mbouj miz gizyawz vunzranz.
ndaem ceh ganq miuz ndaem gaxgonq sien cimq ceh, ndaej gyavaiq did ngaz, fuengfap dwg yungh raemx cinghseuq mbouj uq youz cimq 15 aen cungdaeuz baedauq le couh doekndaem.
bouxdingq laux fan
gyoengqde bienqbaenz mbaw “damj”hoengzfwdfwd ndeu buq youq gwnznamh
gibseiz dinghmiuz、doeng rumz, baujciz mbenmiuz loq cumx
seizneix lizvwnh lij caengz banh.
byaekgep ndaej sanq cwk coi lwed byaij
caiqlij doenggvaq dinghseiz senj ndaem, ndaej sawj gij mbaw baiz ndaej cingjcaez,
hawj gij heiq anhgi sanq deuz,caj mbouj miz heiq anhgi le，dong youq ndaw ranz bwh yungh
ndawmbanj ranzranz cungj dawz noh mou、
mwh gou caeuq gobiuj doegsaw bohgoux gaenq gunghcoz haujlai bi lo.
famh cianh guenjleix、
baujyiemj gunghswh wngdang daj ndaw daemj vunz dai sieng boizcienz hanhngeg
maj sanh naeuz mbouj cuengq, mwngz swsouj ba.
uyungh vunz danhvei gaenq gyau cienz senglwg baujyiemj,
gou lijcaengz ndaej dai, gou aeu caj mwngz dauqma,
youq gwnz gvangjgaubaiz ndawsingz caeuq henz goengloh,
nohgaeq hamz miz danbwz ndei gig lai,
danghnaeuz doxyaeng mbouj miz banhfap gaijgez,
hawj raemx daj congh ndeu riuz haeujbae
yienzhaeuh moix gek ngoenz ndeu gueng baez cij ndeu
daih 65 gangj
gou cij dawz ndaem va dangbaenz cungj yinxdaeuz ndaw saedceij, va hai ndaej hung iq ndei rwix cungj mbouj guenj de,cijaeu hai va,gou couh sim'angq
seizein fuengz hangzgauqmou
hoeng youq seizhah hwngq seiz, yungzheih yinxhwnj aen‘gyoij deng logsieng
fueng lawz cungj mbouj ndaej gaijbienq dangseiz diegdeih leihyungh yienghsiengq.v
boux hai gihdungceh youq ndaw hopgeiz geiq faen deng geiq daengz 12 faen,
yawhbienh ancienz doh gvaq seizcou
ndaej byonjdauq mbouj soengq lwi?
daiqlingx 6800 lai boux bing bae henz haij doengnamz dangjhoenx caeggeq yizbwnj.
ndaw hoz mehyah gou maj miz geij naed doxgaiq, geij naed doxgaiq neix mbouj dwg gangjriu, aeu guh cungj genjcaz heuhguh binglij genjcaz.
hawfwen henzguek caeuq henzgyaiq gig lai.
iugouz de ciuq lizvwnh hezyi bae caephengz,
sawmienh ceijdingh boux ciepsou yizcanj.（
ndigah ndawbiengz heuh de guh “byaek swiq saej”.
cawqceq ranz doxcaemh,
hoeng daj gyae bae yawj cix habsuenq ndaej lai bw
gunghswh wngdang fat hawj vangz siujgyah mbouj noix gvaq 5000 maenz nienzciengj.
gunghswh moix bi daengz cieng cungj ndaej fat hawj moix boux yenzgungh ceiqnoix 5000 maenz nienzciengj,
fuengzre gvangonq mwngz gag cawqceq aen ranz neix,
duz mou ranz se moudungh sawqmwh mbouj gwn mok lo.
gij mingzcoh bauqganh caeuq bauq mingz cungguek doxdoengz haenx dauqcawq raen miz；
youq giz candaiz ci gunghgyauh,gou daemhdin mbouj dingz
mbouj ndaej yungh fwngzswix, hix mbouj yungh song fwngz.
siengj mbouj daengz sinj nwngznwngz mbe bak gwn lo.
3 gep hing, song donh coeng
lwgda hix coengzlaiz mbouj yienghneix ngawz gvaq-byaij youq gwnzgai hunggvangq yenzanh si,
cawzbae gij leih'ik bouxdenggamhoh caixvaih,
couh wngdang nyinhdingh lwg mwngz daegdaengq camgya guhyaeuh.
gvaq yaep ndeu, daxboh lumj rox bienq nei daj ndaw sa deuq ok faek duhdoem ndeu daeuj.
ok hanhheu: daeuhfouh geq buenq gaen,gat baenz benq le youq ndaw rek cien remj,dwk vanj raemx ndeu caeuq di begdangz he cawj goenj.
mboujdan miz 8 cungj anhgihsonh ndang vunz aeu miz haenx, gij beijlaeh de lij ciepgaenh ndang vunz aeu yungh dem, yingzyangj gyaciz haemq sang.
ndaej yienghneix gangj, aen hagdangz neix dwg aen hagdangz lajmbanj sonhag diuzgienh haemq caezcienz ndeu.
it dwg gyaeng ciengx viq biz
ywbauj haeuxnaz geizgyang geizlaeng sengmaj aeu haeujsim fuengzceih bingh non haih.
nyauj dawz gij haeuxlang youh rang youh unq haenx oet haeuj bak,
roxnaeuz hamzliengh 25% cunghgohmeijlingz heuz raemx 15oo~2ooo boix bae byoq.
guh daengz gizdieg ciengx gaeq caeuq gizdieg wnq faenhai
daih 25 geiz,
97 cietgwncai bouxcuengh cingsih anhdwz
mwh ciengx doq, ranzdajciengx gueng liuh doq seiz
yiemzgek fuengz bingh siudoeg
daengz ranzmiuh hawj hozsiengh bang soengq hawj cojcoeng bonjfaenh.
bingh nonhaih goien geizmbenmiuz cujyau miz binghdancih caeuq binghdailaemx
fuengzre gaeqbang aenvih mansing giep yangjgi baenz binghfuzsuij daengj bingh
lauheiq seizhaenx naxgungj dwg siengj hawj dahlwg haq daeuj ranzyenz guh lwgbawx, cij mbouj gvaq yenz fangh lienz daihhag hix gauj mbouj ndaej.
byaekcwx maenzbya gaenq gwn geij ndwen lo, bingh dai iek dai geijlai vunz cungj geq mbouj cing.
caeuq raemxcingj ndoet gvaq haenx
youz yanghgaep yinzminz cwngfuj roxnaeuz yienhgaep doxhwnj yinzminz cwngfuj cawqceq.
mbouj hab yungh diuz baihgwnz neix.”
de ciengx gaeq gvaq.
son'gyauq lwgnyez veiswngh sibgvenq ndei.
daih 97 diuz gvidingh ：
faen byalae ceiqndei genj gij byafaen raizhung saekhenj caeuq raiziq saekhenjgim ginggvaq vunzgoeng faek ndei haenx daeuj ciengx
cawz dah vaihseng 10 bi lij lix le,
gou bouxnduj ndoet liux, mwh gou cuengq vanj roengzdauj,
ndaw naz guenjleix (1)rwed raemx caeuq ndai reih： dienheiq mbouj cibfaen rengx seiz, itbuen mbouj hab rwed raemx, wnggai gyagiengz ndai reih cawz rum,
moix duz moix donq gueng liuh doxgyaux ndei 50 daengz 100 gwz
dajciengx maeddoh itbuen dwg moix bingzfanghmij 10 〜15 duz haemq habngamj
gvaq diuz roen haenx mbouj gyae,
it dwg swiq naj gvaq le，led di youz hwnj naengbak bae
ciuq fap hix mbouj miz faplwd yauliz,
ranz gou bau gaiq diegfwz ndeu,
liuh oemq ndei le
caemh song fueng gak boux gag dawz faenh ndeu.
yw moumeh mbouj rangjlwg
ginggvaq duet doeg le,ndaej fuengzceih doenghhduz lwedhaw
bouj gueng seizgan itbuen youq mwh yaek cuengq caeuq gyanghaemh gaeq yaek haeuj rungz
hoh songde lwg lai lan lai,daengz seizneix,vaenlaex couh suenq banh sat lo
gvangjsih denyingj cibencangj lij gaengawq goj “buhbakroeg“ ingjguh baenz denyingj 《buhbakroeg》.
ciengciz gaej yungh bien fad ganj hong，cienjvan seiz gaej daiq gip
miz gienz gietdingh
hagdangz gvangq 7000 bingzfanghmij.seizneix, hagdangz miz 7 aen ban, 203 boux hagseng, 18 boux lauxsae, lauxsae yozliz habgeklwd 100%.
gij liuh youh rang youh diemz le
cuh yijlanz han, mwngz gaej ndaej ndei lij gangj gvai, gou aeu mwngz boiz cienzyw haxbaenh,cibgeij bingz yinznanz bwzyoz ne!
canyouj raen canyouj, song boux raemxda roengz.
song dah iwg hix senqcaeux okhaq lo,
hoeng,dwg gij yienghceij hungsang rengzrwd mwngz caeuq gij singgwz baenzbaenz mboujfug mwngz,sawj gyoengq bouxdaeuz mbouj doeknaiq,
bouxvunz sup haeuj baiz ok caeuq iwed lae baedauq gemjmenh
cungj miz itdingh yawhfuengz cozyung. ndigah, boux baenz hezyaz sang caeuq boux baenz doenghmeg giet ndongj, wnggai lai gwn lwggwz.
goek aekbya geizbya bienq foeggawh
duzhanq baenz binghgabaix dingzlai dwg youq seizcou caeuq seizdoeng fatseng
ciuq ceiqsang yinzminz fazyen
moux ndaem ceh daihgaiq 5 〜7・ 5 cenhgwz, yungh ywgwnhliuzgin gyaux ndaem, ndaem laeg 5 lizmij baedauq.
fuengzceih iwed haw、 gvanhsinhbing doenghmeg giet ndongj.
lai hawj lwgnyez gwn raemx.guh ndei yawhfuengz.
byaekgep ndaej hawj vunz sek gwn
dangseiz miz mbangj beksingq daj baihbaek senj daengz baihnamz daeuj seiz,hix daiq faenjhaenx daengz baihnamz daeuj lo.
“mbouj yungh cingjgyaj dauqma lo, mwngz dawz aensim cuengq youq ndaw hagdangz ba, miz seizgan daj mbat dienhvah ndeu hawj lauj cangh, heuh de ndaej hoengq dauqma yawjyawj.”
gwn bwnh ceiq lai, ndigah, dwk bwnhdanfeiz, wnggai dawz ndei gij daegdiemj neix,hableix dwk bwnh.
gaiq ien gaiq laeuj; noix gwn roxnaeuz mbouj gwn byaekgep、 iwgmanh heu、 haeuxyangz dumq doengh gijgwn siuvaq hoj haenx,
goliux haengj maj youq diegcumx henz raemx, yienzlaiz de dawz raemxhuz guh aengingq daeuj cang gyaeu bonjfaenh ne!mbouj roxnyinh gou byaij bae haujlai gyae
gou danghnaeuz ndaej gwn gvaq noh hanqmbwn, dai hix dij.
ciuq gaeqmeh geiz okgyaeq hoengh aen guengciengx biucinj haenx gueng liuh
lumj dazgwzningzsiengh、gyozsenjlingz、gyozsenj yizswcing daengj.
hawj aenndang bonjfaenh hab'wngq le caiq hainduj gwn bouj
gij conzdungj cietfwen dwg bouxcuengh geiqniemh sienfwen,
nanzdauh mwngz raen cungj vunz neix mbouj wnggai dai ma?
moumeh yaek roengzlwg byongh ndwen gaxgonq
gueng gij liuh hamz danbwzciz、 veizswnghsu caeuq gvangvuzciz lai haenx
sam dwg fuengz lauq naed caeuq dingj ndoq
youq cingj dieg seiz,moix moux dwk bwnhcab ndei caeuq bwnhriengh 800 〜1000 cenhgwz、linzfeiz 25 〜30 cenhgwz、 luzva'gyaz 10 cenhgwz,
gyaux raemx baenz 50 〜60 cenhgwz fuengzceih；
doeklaeng daengngoenz cix menhmenh roemx ok homhhumx,loh youq gwnzmbwn, vanzlij dawz fwjndaem nyumx baenz saekgyaemq roxnaeuz saekhoengz
go’gvei naeuz, soengq mwngz bae yihyen?
caeuq vunz yindu roxnaeuz vunz majlaiz gwn haeux seiz,haeujsim gaej yungh fwngzswix
moix bi ndwencieng ngeih cib haj ngoenzneix,
moix baez gwn 200 gwz doxroengz couh ngamj
siuhfangz bouhmonz nyinhdingh dawzfeiz dwg aenvih sojmiz dienhsienq、
canghsiuh caizliuh mbouj habgek,
demgiengz hab'wngq dienheiq naengzlig
vihneix hingzveiz lij moux gaenq cauxbaenz mbouj habdangq ndaej leih.
yawj yienghsiengq daeuj duenqdingh gaeq bingh
cwngzgungh gvihawj baez daihroek
ndaej aeu 0.5 gwz daengz 1 gwz vangzdijdungz dwk haeuj ndaw noh duzvaiz bae, ngoenz baez ndeu
gij yingzyangj cwngzfwn ngoenz gueng liuh doq dwg yienghneix
lwgnyez gaenq doeg daihhag, gig gaenx hag.
raemx laeg baujciz 10 lizmij baedauq couh ndaej ciengx byalae lo
aeu mbaw byaekmen、banjlanzgwnh dak sauj nienj mienz baenz mba
baujyiemj gunghswh wngdang youq gyauhgyangzyenj boizcienz hanhngeg ndawde boiz cienz hawj bouxdengdaemj roxnaeuz vunzranz bouxdengdaemj.
dahlwg haeb gaemz ndeu, cix mbouj geux, dan yawj gou.
ginggvaq roengzrengz geij bi, hagdangz banhhag diuzgen caeuq vanzging ndaej gaijndei gig daih
dungxsiq dwg aen yenzyinh cwzlwg dai bae cungj bingh ciengz raen ndeu
yauz siujcenz riuhehe naeuz, rumz hung lai,mwngz vanzlij gag hwnjdaeuj gwn ba.
youq geizgonq ndang vunz ciengz raen loq ndat、naetnaiq、gyaeuj in、daengx ndang mbouj cwxcaih
moix aen singhgiz gueng 3 baez
byoeng ok ndaej aen singhgiz ndeu le，moix gek 3 diemj cung gueng liuh baez ndeu
cienj 6 fanh maenz ngaenz hawj lij moux,
caiq yungh 0.25% bujlujgajyinh gya ywraemx cinghmeizsu youq giz in daj cimfunghbi ceihyw
yingzyangj gyaciz sang gvaq nohmou、nohvaiz、noh-yiengz,
ngamq hainduj de couh lumj bouxcawjranz nei,
cienzhaeux ciuq dungjcouz digih bi'gonq cizgungh moix ndwen bingzyaenz gunghswh byauhcunj daeuj dingh；
ngauq rin gwnz dingj gyaeuj lumj aen liengj hung nei,bang gou gang dwk,dieg gou ndwn haenx, baenz dieg ndei yawj fwn,bouxlawz naeuz neix mbouj dwg diendeih soengq fukheiq hawj gou?
mehdaiqndang baenz oksiq le,yungh yw aeu daegbied siujsim, cawz miz mbouj ndei fanjying le,mbangj yw lij rox hawj lwgndawdungx bienq mbouj cingqciengz dem.
fwngz gaem mbaenq faex daeuj diuqfoux,
maenh giekdaej minzcuz cauh binjbaiz hagdangz(4)
gij gaeqhangh seizcin faeg ok haenx, seizcou hainduj okgyaeq
guenjleix ndei aen coux raemx gwn
mbouj ndaej cawqceq gij caizcanj bouxdenggamhoh.
song boux yihyozyen bizyezswngh bae aen yihyen ndeu mienhsawq.
gwn dangnohgaeq ndaej gemjmbaeu dwgliengz fatndat seiz ndaeng saek、mug rih,caemhcaiq ndaej cingcawz gij binghdoeg saidiemheiq dem.
bouxhek hohfuk seiz mboujdwg yaengx cenj gwn laeuj, cixdwg goemzgingq hengzleix, vanq gak cungj haeuxliengz daengz gwnz ndang lwggwizmoq caeuq bawxmoq bae,
gyoengqde dawz laeuj、
doeklaeng gingqyienz byoeng ndaej rouh lwg mougyauh ndeu, bang lwg mougyauh neix yiengh de gvaiq raixcaix,
danghnaeuz dwk danfeiz daiq lai,doiq aenmaenz bongqhung baenzcug mbouj leih,ndaw aenmaenz hamz denfwnj doekdaemq, yingjyangj gij gyaqcienz gaicawx.
aenvih makcauj nding hamz dangz lai, gwn lai rox hawj hezdangz swng sang, bingh engqgya haeuj naek.
bouxyiemqcaiq aeu yiengh gyaqcienz daemq gvaqbouh bae cienjnyiengh caizcanj,
youq sinhgyahboh, ca mbouj geijlai bouxboux cungj rox gangj song cungj vah doxhwnj.
danghnaeuz bwnhdaej mbouj cuk,ndaej youq maj 3 〜4 mbaw seiz dwk bwnh baez daih'it, coi gomiuz sengmaj, moix moux dwk bwnhfuzhozfeiz 10 cenhgwz,
ndaej gaij dwk vafeiz
ciengz boemz youq gwnz namh
siengj caeuq couh moux gietvaen,
yawj nuengxbiuj ndaw gumz, naeuz:
daxbuz daxgoeng youq mwh gou hwnj siujyoz it nienzgaep seiz doengz bi dai lo, mbouj aiq ndaej geiq gyoengqde geijlai lo, cijdan lw miz siengjniemh.
rungz ok gyaeq aeu caemdingh
doiq ciet- ndwencieng cungguek engqgya simmaez dangqmaz lo.
gwnzgai vunz bae vunz dauq,
linghvaih, lij aeu louzsim fuzrex cingqheiq,bouj ik yienzheiq dem.
aeu gyongraez hai loh,
seizcou mak duengq homfwt
“gou bae goenj raemx gaj gaeq lo.”
raetrang hamz yezlieng daemq, hamz danbwzciz caeuq veizswnghsu lai, ndaej daezgung hawj aenndang lwgnyez lai cungj veizswnghsu, doiq lwgnyez fatmaj gig miz ndeicawq.
ciengx biz daengz doenhangx baihlaeng nohdoed couh ndaej
mwngz ndaej baengh gij baizhong 、
hanhdingh de ciuq fazyen buenqdingh bae guh.
ndigah, doenghgij daenj、gwn、youq、byaij lwgnyez, bohmeh aeu lai haeujsim cijndaej.
guhhong yaek gaeuq bi ndeu le,
fuengz manh raeuj dem ndat, aenbwt engqgya hawqsauj
yienghneix gij naed saekndaem iq doed okdaeuj engqgya mingzyienj
youq mbiengj ndeu roxnaeuz song mbiengj guh congh dwk raemx caeuq baiz raemx,congh neix cizging 3〜4 lizmij
doengzseiz, gij bwnhdanfeiz dwk naz haenx fwi bae vaiq, haeuxlaeng itseiz supgwn mbouj liux,
lij aeu gueng di liuh coi cij dem
moumeh yaek roengzlwg gaxgonq aen singhgiz ndeu
hagdangz laebbaenz hagsib cidu,dinghgeiz cujciz lauxsae hagsib《fap gyauyuz》《fap lauxsae》《fap lauxsae cizyez daudwz》daengj faplwd fapgvi cihsiz.
liz houlungz cunh cunghsinh siujyoz mbouj mauhgvaq bak mij,
bonjfaenh deng caizcanj sonjsaet,
roxnaeuz mbaw fukyaenq geiq huciz cingzgvang goep miz yaenq danveih haenx banh vwnhyinh daenghgeiq.
yienghneix, de sikhaek cek veizciengz
song aen coengbieg daihcoeng daem yungz gyaux yinz
gip hwnj duj va ndeu,bungj youq gyang fwngz,gou nyouq daengz heiq hom daswyenz;gip hwnj mbawfaex loenq ndeu,geq gij raiz ndeiyawj de,gou yawjraen gij saenzmaed hamz miz sengmingh haenx,
aeu daemz ciengx bya'ndoek moix moux ndaej dapboiq ciengx byalienz byaloz roxnaeuz byalozfeih 100〜150 duz
hawj saeseng liujgaij vwnzva cihsiz bouxcuengh raeuz, ndiepgyaez vwnzva bouxcuengh raeuz.
guhbaenz ngaeuhdoeg, youq doengxhaemh saj haeuj ndaw naz bae.roxnaeuz mwh rwed raemx dwk,gemjsiuj nonhaih ndaw naz.
go’gvei sugfwngz dwk daj gwnz gyaq dawz yw roengzdaeuj, youq gwnz souhyinzgih daj dan sou cienz.
yienghneix ndaej yawhfuengz moulwg haexhauhenj、moumeh rongznyouh haenz、moumeh rongzva haenz caeuq bingh'ae'ngab daengj bingh
mbouj ndaej ngiengx gyaeuj enj aek,ngauz mbaq bi gen,aeu gungjndang dwk,byaujsi mbouj ndaej mbouj daj neix byaij gvaq bae.
noix miuz, binghdoeg youqgaenj, daiq laeng geiz sengmaj mbouj gaeuq, canj liengh daemq.
baelawz daengz mwngz daek vanj raemxyw gvaqbae,
loh song mbiengj senj ndaem le haujlai faex hung, gig raemh, dieg unq loh bingz, mbouj miz giz gaz giz laengz.
gwnz mbaw sanq miz haujlai naed saekndaem iq
gyoengqde lij cienq ndang,
duzyiuh mbouj rieg bwn,baenzlawz mbin ndaej sang, duzlungz mbouj lot naeng,baenzlawz cung hwnj mbwn
daeuhfouh hamz miz lai cungj veizlieng yenzsu ndang bouxlaux noix miz haenx,lumj diet、gai、linz、meij daengj,
gou youq geij ngoenz gaxgonq yiengq gunghswh yinzsw ginghlij gyau faenh sinhcingj swzhong ndeu,
goqcingz ndaw hagdangz gaenq cienzbouh hag sat,
caeux duenqdingh binghyiengh, caeux yw
1950 nienz de bae cauzsenh hoenxciengq , youq henz sambetsienq ,
gij cienzyungh bouxcuengqcaiq hengzsawj gienzsiubae seiz itdingh aeu yungh haenx,
mbouj ciuq gvidingh daenj fuengzhoh madfwngz,
yenz yin cam, siujcuh dwg aen yozyau lawz bizyez?
nanzdauh mbouj wnggai vih de raemj haj go faexloet lwi ?
aenvih gou dwg canyouj mwngz?
ciuq gyaranz yenz fangh daeuj gangj, de ndaej gijmaz cungj mbouj guh, roxnaeuz ra ndaej faenh hong engq ndei ndeu.
mbanj runghgvangh caeq yahyiuz hozdung,
dahyunghgyangh con gvaq ndaw singz nanzningz, mwh seizfwn, raemxrongz muenx daengz haenzdah,
sien swiq haeuxsuen、makcauj seuq le,caez dwk roengz rek gya raemx cawj baenz cuk；
hawj yauyinh、yaufungh、gyaufungh、 yozfungh guh ndaej cingq,
200 gwz mbawcoengz
nyinhnaeuz cawj cug gueng mou yungzheih maj lauz
ngeih dwg mwh ok rog bungz daengz rumz hung，aeu daep goujcau
nanzningz si minzveij a minzyij veij doiq gij hong minzcuz gyauyuz hagdangz gig muenxeiq
ndwn youq henzhamq yawj baihgyae, cij raen mbwn haij caemh saek,
ngoenzneix minzganyen hawj bang yozyenz dou yietnaiq,swnh aen gihvei neix gou baez daihsam youh daeuj yenzmingzyenz, baezneix dauqyouz dieggaeuq,cujyau dwg yawj gij yienghceij faexliux ngamq haeujcin haenx
beij sanghaij lij iq,
fazbyauj le icungguek-dunghmungz conzdungj yihyoz nanzningz senhyenz》，
bouxlaux caeuq boux baenz menhsingq veiyenz、 cangzyenz haenx
fazyen souhleix le,
raemx daiq feuz, raemx daemz yungzheih hoemz，caiqlij raemx caepndat bienqvaq lai
gij neiyungz hozdung caeuq hingzsik ngoenzciet lai cungj lai yiengh ：
dwk haeuxsan roengz 2% daengz 3% raemxgyu bae cimq 3 ngoenz le lauz hwnjdaeuj gueng gaeqdaebdaeb gueng 7 ngoenz doxhwnj
“mbouj,gou mbouj bae!” gou yungh rengz dub song diuz ga dwgcaengz neix,hemq naeuz:“ gou lix miz maz yungh dem!”
gak cungj gak yiengh vwnzva cungj gig bauyungz.
nyaenj raemxcij douqmeh ok seuq，caiq yungh sengleix raemxgyu swiq aencij douqmeh, caemhcaiq mad hawq bae
daih 24 geiz
cunghgyauz siujyoz gonqlaeng ndaej nanzningz siveij、si cwngfuj, vujmingz yenveij、 yen cwngfuj soengq hawj “minzcuz doxgiet cinbu senhcin cizdij
gij caizcanj mbouj miz boux ciepswnj hix mbouj miz vunz ciepsouh soengqhawj haenx,
gij cienz yw liuz moux gaenq ok lo.
guek raeuz《fap minzsw susung》daih 97 diuz gvidingh：
daem yungz baenz naez le dwk di gyu caeuq raemxgoenj liengz heuz yinz
fuengz raemx gwd lai bienq haeu
moix ngoenz moix duz gya gueng 10 gwz liuh
caemhcaiq ndaej nyangq nyinz cangq ndok, lij ndaej meijyungz、ciengx naengnoh dem.
caez cauj cug le heuz 40 doh doxhwnj laeujhau 200 hauzswngh ndau yinz
youq gyangding baij daiz gwn haeux.
cujciz cuengh gun song saw vah lauxsae camgya gak cungj nienzgaep cuengh gun song saw vah goqdangz sonhag doxdax、lunvwnz doxdax、sonhag goqgen maenhndei doxdax caeuq camgya goqngonzhag sonhag hozdung daengj.
cabcungj ndeicawq yienhda, youq ndaw seizgan dinj，ndaej ciengx ok daihliengh vaiz ndei
moix lizfanghmij raemx yungh 180 gwz hoindip heuz raemx rwed daengx aen daemz
roxnyinh mbawraeu hawj vunzbiengz soengq daeuj gig lai: seizcin daenj geu “buhheu” daeuj canggyaeu lajbiengz
daj 1981 nienz hwnj, gingloz siujyoz dangguh gih raeuz aen hagdangz guh cuengh gun song vah saw sonhag sawqniemh ndeu,
gwn yungh gig hoj,
aeu 75% bwzgincingh gojsizsing fwnjci 800 〜1000 boix ywraemx
aenvih vunz feihlizbinh nyinhnaeuz, heuj ndaem dwg ceiq gyaeu.
bingzseiz ndaw ranz ndaej bwh di yw louz yungh
gek 10 ngoenz byoq baez ndeu, lienz byoq 1~2 baez.
yungh veizswnghsu b2 oep aeu veizswnghsu b2 nienj baenz mba,
hagdangz lauxsae lij hwnjheiq camgya gak loih gyauyuz gohyoz yenzgiu doxdax, caemhcaiq aeundaej cingzcik maenhndei
raemx laeg baujciz song mij baedauq
bungz daengz haihoih、 hoihlaeuj hung, caiqlij yingj giyen hai yienj gaxgonq,
moix aen singhgiz vanqsaj baez ndeu
gwnz gyaq baihlaeng,baij miz gak cungj huqlaex:gang bat、aengingq、huzcaz cenjcaz caeuq gij doxgaiq ndaw ranz ciengz yungh haenx
raemx raeuj youq 20 doh doxroengz
vunz dangdieg heuh de guh “gwn haeuxmoq.
gyoengq bouxsai muengz gaj bit gaj gaeq,
3 aen dungx maj ndaej menh
geih yawj densi daiq nanz: itbuen mehdaiqndang yawj densi mbouj ndaej mauhgvaq song diemj cung, gaej yungh lwgda gvaqbouh,
gyaep sanq binghdoeg, gemjsiuj baenzbingh gihvei ；
ciuq gij gvidingh 《gensez gunghcwngz siuhfangz gamduk guenjleix gvidingh》daih 13 diuz gungh'anhbu fat haenx,
yaek boiqcungj gaxgonq duenh seizgan haenx,gueng mok lainoix caeuq geiz rangjlwg ca mbouj geijlai
gvaqlaeng dou doxlienh lo.
lauxsae hix genhciz gij leixyouz de:“mbouj ndaej, gij nyienhmuengh neix mbouj ndaej saedyienh law, neix dwg siengjhoengq, mwngz itdingh aeu dauq sij.”
yinxhwnj giz biux naeuh bienq gvangq haeuj naek.
1975 nienz mbwnrengx daengx bi, haeux mbouj miz soucingz, ciengx mbouj ndaej mou lo, faexsaeu faexliengz bakdou meng’vax cienzbouh deng lid bae gai liux, cij lw geij fuk ciengz.
raen iwgnyez nohheuj baenz foeg nong seiz,cawjranz ndaej baenzneix bae cawqleix
ndaw liuhgueng aeu hamz miz veizswnghsu d cukgaeuq
gij doiq gwnz dou nem haenx cungj dwg yungh sawgun daeuj sij,
ra ok gij goekgaen gwnndoet dapboiq mbouj ngamj、cauxbaenz dungxsaej supsou deng gaz haenx okdaeuj
danghnaeuz hagdangz itcig youq mbanjlungjhanj, yenzluj yaek laebdaeb doeg roengzbae,
aeu lienzdaemh gueng ndwen ndeu，doengzseiz
daj yihyen ok yen le, de mbouj caiq fat ndaej sing gangj ndaej vah, siengj aeu doxgaiq couh daej dwk yungh fwngz daeuj beij.
gungh lizswh ：
daegbied dwg hanqlwg ngamq rox gwn haeuxbin seiz
baihlaj gaisau geij cungj dangnohbit：
daih 99 gangj
doiq gij sonjsaet gizyawz bouxdoxcaemh,
hoeng ngamq daengz bakdou, couh yawjraen gwnz mbonq yencangj miz dab cienz nanwt he, mehyah yencangj cingq bang de gej gaiq baengzsa duk aenlaeng de haenx.
guek ak iwgminz an'onj.
song boux yaek ngaiz ceihfad neix,boux ndeu heuh fazlanzsih,lingh boux heuh yinghgizli”
2.5% veizswnghsu b 110 hauzswngh
mbatneix dauqma houlungz cunh,
hw, ngoenzneix gou bienzngeiz boux gungcanjdangj neix, ngoenz wnq miz bonjsaeh caiq daeuj caeuq gou doxbeij.”
daengz hagseng siujyoz bizyez seiz,sawcuengh caeuq sawgun suijbingz cungj dabdaengz sonhag dagangh iugouz.
gou ngaem gyaeuj byaij gvaq lajgoek bae, nyaenx mbouj ndaej iet fwngz bae lumhlax de
gaeqbang yietnaiq ndei, couh maj ndaej ndei
bouxlaux laemx sieng le gaej sikhaek hwnqndang
cumx cingzdoh： hoengheiq cumx cingzdoh youq 80%, namh hamz raemx lai, miz leih fat bingh
veiz huj naeuz de lij siengj hag di doxgaiq dem ,
liuhboiqhab caeuq haeux、raemz、reb meg、megmax、haeuxyangz、gak cungj bingjduh、nyaq daeuhfouh、gva mak daengj liuh singjsien
sengmingh hozdung ceiq mbouj hoengh,
cunghab fuengzceih bya bingh seizein
sam dwg lai gwn raemx，lai gwn byaekheu caeuq iwgmak singjsien
hawq oep dwg yungh daehraemxndat oep gyaeujhoq, moix baez 20 daengz 30 faen cung, ngoenz oep 1 daengz 3 baez；
aenvih gij meiz ndaw dangzrwi ndaej diuzcez gij soemj ndaw dungx, sawj de menhmenh dabdaengz cingqciengz suijbingz.
mbouj cinj laengz bouxwnq vwnhyinh swyouz,
dangseiz bang bingcaeg neix saeuj aeu ngaenzcienz, ciengj aeu haeuxgwn doxgaiq, ok dou le lij cuengqfeiz coemh aenranz bae.
yungh byak meg、raemz、bingjduh、mienhfaenj、ndwqlaeuj、 gvangvuzciz、veizswnghsu caeuq yw bya
mwngz eu gou dap,
seiz mbouj seiz swenj sing soemset
ciep daeuj lingh mbiengj naj hix gawh, caemhcaiq buenx miz indot caeuq fatndat.
yinduswdaluz、yinniz、 majlaiz buenqdauj caeuq cunghdungh daeuj neix guh gaicawx.
bohmeh cungj mbouj dapwngq,
maj sanh naeuz ndoet liux!
gijgwn neix ngoenzlwenz de ndaej cimz gvaq lo.
gyoengqde baiq coj、
song vunz daengz haijsenh guengjciengz ra ndaej aendaiz youq baihndaw.
cunghyih yihliuz gihgou 30 lai aen,
de dwg dahlwg daih goengngeih gou, youq 1949 nienz gaxgonq, deng daxboh lanhdoj de gai bae gwnz cin guh bawxbyok.
moix bingzfanghmij cuengq byalae lwg 20〜30 duz
lienz guenq aen singhgiz ndeu，aeu 250 gwz dangznding，250 hauzswngh laeujhau
gou youq bineix baez cauhbinvei ndeu,
《fap guhhong habdoengz》daih 30 diuz gvidingh：
gwn gij huqcab ndaw raemx seuq bae
seizneix cingq dwg gih raeuz ndaem raetgwn geiqciet ceiq youqgaenj, hoeng dienheiq nitgyaengj, doiq ndaem raetgwn mbouj mizleih,
doenghgij naedhaeux haemq geng lumjbaenz haeuxyangz、meg、 haeuxsan daengj
geiz daiqndang lai gwn seiq cungj mak
minzcwngbu《gij yigen lai aen vwndiz gvendaengz gvancez caephengz < vwnhyinh daenghgeiq diuzlaeh〉》ndawde yinxok ：
ciuq moix lizfanghmij yungh gyazcenz 42 hauzswng
fuengzceih fuengfap：fatyienh cungj bingh neix seiz
mbaw、va、cungj ndaej fat bingh, fatseng gig lai，sienghaih youqgaenj
ndaej aeu vangzbuliuzhingz 40 gwz、muzdungh 30 gwz、duhungzvah 30 gwz、 luzsinzgiz 50 gwzginghsanhlingz 30 gwz^cizcauz 20 gwz
cib geij bi gonq, hix dwg daj diuz lohbya neix, de byaij ok ndaw bya, de dwg boux daihagseng daih’it ndaw mbanj, mbouj rox miz geijlai vunz vih de roxnyinh miznaj gvaq ha.
yienghsiengq gak cungj gak yiengh,
miz 3 bien goqdaez yenzgiu lunvwnz ndaej youq gwnz ganhvuz gyauyuz sonhag gyaulouz fazbyauj
doiq bouxcuengqcaiq cauxbaenz sonjhaih,
youz fazyen caizdingh ciz moux sien hawj cienz fujyangjfei mwngz caeuq fujyuzfei dahlwg,
couh cangzgyangh youq henz ciengz baicuzsoj youzdin, maj sanh liuq de da he, haemz mbouj ndaej doi de okbae.
yiengz roengz yiengz, daj hainduj cib geij duz,
fuengz dwgliengz le bingh haeuj ndang
yawhfuengz fatyienh miz gaeqnumh baenz bingh seiz aeu gibseiz gekliz
caemhcaiq mbouj ndaej gueng gij liuh gaenq mwtnaeuh bienqcaet、gyoet lai roxnaeuz ndat lai、soemj lai
gaej gaenjciengx youheiq、fatheiq daengj
gvaqlaeng gou bae ra boux singq se gangjmingz cingzgvang,
gou wnggai baenzlawz guh?
gyoengq iwgnyez dieg bouxcuengh haidaeuz mbouj rox gangj vahgun, lauxsae vahbujdunghva hix mbouj byauhcunj,
nyinh bwt dingz ae: dangzrwi ndaej siu yiemz、vaq myaiz、nyinh bwt、dingz ae, dangzrwi makleiz dingz ae cozyung ceiq ndei.
lienz gueng 3 ngoenz
mbouj nyienh rap cwzyin.
vunz menjden gig yawjnaek vaenlaex, itbuen vaenlaex cungj banh ndaej gig hoenghhwd,anbaiz aen vaenlaex cidoih raezrangrang he,aen vaenci baiz youq ceiq gaxgonq,lij dajcang ndaej gig ronghsien lwenq da
roxnaeuz dwg aenvih couh cangzgyangh goj youq, de ndongqda caeuq lij siujmungz ninz, dwg daih’it hauh sihmwnz ging.
mehlaux bingh naek byom lumj ganjfaex, lwgda hix daej dwk mengz lo
hix miz dangdieg cwngfuj iucingj cungguek yenjyenz daeuj biuj yienj,
mwhhaenx, goengmumh youq bien dahhoengz dang yencangj,
couh ndaej daezsang rangjlwglwd 8% daengz 10%
mehmbwk ndang saujndat dawzsaeg geizgan gwn makcauj nding,aiq hawj iwedsaeg ok engq lai.
dwk gyaeujsuenq roengz laeuj bae cimq 24 aen cungdaeuz
yenz fangh han, gwn gvaq lo.
daeglwg mbouj rox,naeuz daxboh lau dai, lij buen gij vah mwh lij iq caeuq daxboh doxcam haenx, gvaiq mbouj ndaej mwngz naeuz rumz caengz hwnj seiz,mbawfaex loenq gonq
vih cungguek caeuq dunghmungz gak guek youq conzdungj yihyoz fuengmienh gyauhliuz doxgap caeuq fazcanj dwk roengz giekdaej maenhsaed.
raez cix baenz ndwen cungj mbouj ndei
bouj gueng liuh seiz, danghnaeuz danbwzciz swzliu mbouj gaeuq
daegmbauq youq henz riuhaha naeuz,gaej yawj faexlwg neix ngamq miz cik lai sang,
yunghfap： moix duzdoq moix baez aeu banjlanzgwnh sauj 5 gwz
daih 13 diuz gvidingh：
yienhdaih yihyoz yenzgiu ndaej rox, yinxhwnj din baenz gyak cujyau dwg nengzgyakhau.
lwgnyez baenz dwgliengz itbuen loq gip, ndangraeuj itbuen mauhgvaq 38°c.
fwngz yungh rengz aeu mbaeu
gosigloux bakdou ranzgeq dou hix deng vunz caeg bae lo, neix dwg deihleix geiqhauh ranz dou, de nangq daengz haujlai gojgaeq bannyez dou.
gou dinghdingh ndwn youq rog dingranz, yawj daengngoenz menhmenh doek roengz laj bya, ndawsim gikdoengh raixcaix, buet haeuj ranzdajcawj doiq daxmeh cingq coemhfeiz cawj caeuz naeuz:“ gou buet hingz daengngoenz lo,gou buet hingz daengngoenz lo
fuengz namhcaengz giet ndaek, sawj doenghgij bingh nonhaih haenx mbaetheiq caeuq gekliz bae, ndaej hawj gomiuz did yinz.
yienznaeuz diemj rongh ndaundeiq youq ndaw da raeuz iqetet,hoeng de hawj raeuz roxnyinh dauqcawq cungj ronghsagsag
swnhriengz moix aen bienqvaq ndawde swnh'wngq、vuenheij、mbouj doeknaiq
caeuzhaemhndaep ranz gou couh ndaej gwn lo.
nanz mbouj nanz cienz daeuj gij sing roeg iq heuh cici cetcet. hoeng mbouj rox vih gijmaz
geizlaeng aen,gyoij ceiq yungzheih deng bingh
duz geq roxnaeuz duz bingh engqgya mbouj hab boiqcungj
dwk 2.5 cienhgwz raemx ngauzcawj
youq ndaw faex raemh,
feizdwzyouh” ndawde moix gwz hamz miz song ik hozginh mizik, gij ginh mizik miz gij goengnaengz gyamaenh dan、gaij linz、gaij gyaz、gaij veiz
mbouj ciuq gvidingh daenj madfwngz fuengzhoh guhhong,
gij conzdungj eu fwen youq diegcuengh gaenq miz cien lai bi lizsij.^
baiq dangz gvaq le,
bouxsai dingzlai dwg daenj buhsihcangh, gij buhsihcangh caeuq guek wnq doxlumj
yinxhwnj conghbwn sousuk, hanh lae mbouj ndaej ok cix baenzbingh
50% ywraemx buzdauzdangz 60 hauzswngh
gunghminz yiengj miz gienzsingqmingz,
gijgwn cungj dwg cuengq youq gwnz ronggyoij,
seizneix aeu cungdenj fuengzre baenz binghvanjyiz, ndaej yungh yw ginhleiz、yw dazgwzningz daengj ywraemx daeuj fuengzre. raen gomaenz bingh aeu gibseiz cingcawz,
“mwngz sikhaek bae dawz gij mingzdan gien cienz hwnj hagdangz neix sij gwnz ceij nem okdaeuj.”
ndaw haex lij miz gij nywj caengz siuvaq haenx
haicin mwh gorum didmaj, hix aeu gibseiz cawz seuq bae, sawj duz non gvaq doeng mbouj miz gijgwn.
gvaqlaeng cugciemh demgya 5 daengz 6 diuz roxnaeuz engq lai
aeu 500 gwz hingndip daem yungz 9 gya raemx cawj baenz 1500 daengz 2000 hauzswngh raemxhing
gou cimyawj mwngz,couh lumj yawjraen baihgwnz mbaw geizhoengz siuq miz doz fagliemz fagcuiz mbinyag'yag haenx
aen ranzgaeq gij faenx、haexgaeq、gij demh、swzliu、bwnh daengj，youq gwnz namh、gwnz ciengz、gwnz dingj bungz caeuq gwnz sezbei doxgaiq
seiq dwg aeu louzsim bauj raeuj.
baenzlawz hawj moumeh lai roengzlwg
yienh doxgaiq seiz aeu yungh song fwngz
danghnaeuz bungz daengz mwh senglwg nanzseng gag seng mbouj ndaej roxnaeuz miz vunz sawqmwh baenz bingh naek baenzlawz guh? gou capbak cam.
gyawj henz sihyangzlouz miz gaiq sigbei ndeu,gaek miz fung saenq fazgoz cozgyah yijgoj sij hawj bahdwzlwz sang'vei
yienghneix, duzduz couh hemqcaca, lij diuqletlet jumj gig mbouj haengj yienghneix guh nei.
daengz seizneix, hagdangz gaenq laebdaeb 2 bi baenzgoeng gawjbanh ciet hozdung ciepswnj vwnzva bouxcuengh, mbouj- duenh daezsang hagdangz banhhag binjvih.
gou baez daih’it riengz diuz lohbenjrin byaij haeuj nanzmbaeklae lungzciz ginhgwngh gvangj- sih lungzswng, cingq dwg aen vaiqhaemh yienghneix.
lauxbaeg nding、byaekroem hamz veizswnghsu a lai, ndaej baujhoh caeuq demgiengz caengz i saidiemheiq caeuq gij sibauh bangx saidiemheiq；
20 lai bouxsai bouxcuengh daenj vunj mehmbwk yauzcuz,
daeglwg deng dub donq ndeu,gij cienzcaiq lij deng giep bae caez
bohmeh miz yivu ciengx lwgnyez,
dwg gij cujyau fuengsik bouxcuengh iwnhgangj geiqloeg caeuq cienzswnj.
majhung le youh hag rox gij vah wnq.
raemx dahyenzhoz fanfoedfoed lae baenaj, vangzduj gauhyenz gvangqlangh yawj mbouj raen bien,
moix mbat moix moux dwk vafeiz 2.5〜5 cenhgwz
cijndaej dawz gij ngaenzlok raeuz sou dauqma bw!”
gaeqbingh cingsaenz naiqnuek
hwnjheiq fazcanj nungzyez swnghcanj ，
guek raeuz《fap siuhfangz》daih 10 diuz gvidingh：
caiq hagsib caiq gauj.
mbouj cinj aen danhvei caeuq boux vunz lawz ciemqaeu
gvangjsih ginhgih swhlingyenz,
dwg, aenvih mwngz mbouj fuengz gou.
ciuq guek raeuz《minzfaz dunghcwz》gvidingh,
yienghneix cix dienzsaek gazyouq, yingjyangj aendungx siuvaq goengnaengz
mbouj hawj de baenzneix ndoet.
aenvih vunz cungguek dangdieg dingzlai dwg daj fuzgen daeuj,
seizcou oksiq dingzlai dwg aenvih gwnndoet yinxhwnj
gaij yungh feiznumq cawj diemj cung ndeu, doeklaeng dwk dangznding heuz gwn.
hix ndaej caeuq 28% raemzreb、12% bingjduhdoem nyaenj guh baenz liuhnaed gueng bya
dwg dieg gyaudoeng youqgaenj daj cenzdunghnanz haeuj guengjsae,
caen mbouj rox mwngz cungj vunz neix, baenzlawz gangj mwngz hix dwg veiyau bizyez, baenzlawz lienz baksieng cungj yawj mbouj ndaej ne?
gou seizneix doengzyiengh mbouj fuengz mwngz, mwngz daeuj swsouj ba, daiq cungq daeuj.
yizcanj dou deng sou gvi ndawmbanj cunhminz siujcuj.
gaenq laeb guhhong gvanhaeh,
cawz nyaq langh raeujremh le，dwk di dangz roengzbae
bouxdenggoq guhhong seiz deng sienghaih,
seizdoeng coih daet vagimngaenz,cingjleix gij yiengh go
daih 63 gangj
cumx cingzdoh： hoengheiq cumx cingzdoh youq 80%, namh hamz raemx lai, miz leih fat bingh
suh niuz mbouj siengj saek yaep couh ndenq faggvak hawj gobiuj.
de yungh gij laizyouz vuenh reih famh guekgya faplwd lij mbouj banh daenghgeiq soujsuz
hab boux yaem haw baenz dungxsaej biux naeuh gwn.
cizgungh mbouj gyau gij cienz senglwg baujyiemj.
gwn de ndaej bang vunz yawhfuengz baenz binghhukngawz.
itbuen dwk liuh soqliengh dangq duzbya ndangnaek 2% 〜3%
sam dwg guengciengx guenjleix mbouj hableix
seizhah ok hanh lai, wnggai lai gwn raemx
neix doiq vaizlwg ndang fatmaj caeuq ndangcangq cungj mbouj miz leih
sawj vunz mbouj ngah gwn haeux, yingjyangj cingqciengz supsou yingzyangj, cauxbaenz siuvaq mbouj ndei daengj binghdungxsaej.
ndigah, boux dungx miz bingh gvaq haenx aeu daegbied haeuj sim bauj aendungx raeuj
gvanbaz doxndei lumj haeuxcid doxnem nei.
gij namh byom haenx,hab lai dwk bwnhranz,gij namh biz haenx,geiz miuz aeu lai dwk bwnhlinzfeiz,hawj rag maj ganj coek,geiz aenfaek faenvaq,
ginggvaq cimq raemx bienq unq le
hix ndaej bae fazyen gauq,
indot roxnaeuz naenx in gig mingzyienj, aj bak sinhoj、fatndat、mbouj ngah gwn doxgaiq.
mehyah de dangnienz dwg boux cansw youzgizduiyenz ndeu, ak baenzmaz, seizneix cix bienqbaenz boux vunzbingh ninz gwnz mbonq ndeu.
gyaux liuh gueng, ngoenz 2 baez
de naeuz gou cingq banh’anq, mbouj naengz gwn, boux gingq de haenx couh mbouj gaemh de, cungj naeuz mwngz seizbienh ndoet di, gou ndoet liux.
vangz siujgyah bae moux aen gunghswh guhhong.
duzbya yingzyangj gaeuq caemhcaiq maj ndaej vaiq，raemx noix deng uqlah，duzbya noix fatbingh
aenvih gou cawjdoengh swzhong,
dwk raemx heuz le haethaemh baen song baez gyaux liuhgaeq gueng duzgaeq
boux canghyw neix gig sang gig byom gig hauxseng, de gaenq duet roengz buhhauraez, aenvih daenj buhbingzciengz, yienghneix yawj hwnjbae de caeuq vunzbingzciengz doxlumj.
ndaej aeu siengfaex daeuj ciengx byanouq,hableix ciengx buenq bi,couh ndaej souhaeuj lo
douqlwg hawj de gwn ywraemx byaekvaeh
mboujne couhdwg famhfap,
deng banhdai ngoenz gaxgonq,
hix aeu viq biz le gai bae
seizcou fuengz cou gyoet.
yinzdouzmaj couh yinzdouzmaj, diemj bingz he youh baenzlawz yiengh!
dieg mbouj miz lwgnyez couh mbouj miz seizcin. de gipmuengz got umj daeg lwgnyez:“daiq daeuj seiznit
heujnaj duzdouq ndaej vat congh caeuq vat gwn doxgaiq
duenh seizgan haenx, de cingq giva lid gij ranz gaeuq sanhdaiz siujyoz bae, caiq hwnq aen laeuz hung miz sam caengz sang ndeu,
cingjgouz fazyen buenq lij moux boizdauq.
hanqlwg dungxsaej siuvaq ca，engqgya dwg yienghneix
deihleix caeuq goekcoj minzcuz doxdoengz daengj gvanhaeh,
de bae fazyen gauq lizvwnh.
mizseiz daengngoenz byaij haeuj ndaw dong fwj bae,gij ronghsienq de dauq daj ndaw fwj ciuq okdaeuj,cig ciuq daengz gwnz mienhraemx
dieg lingjnanz miz daegmbauq ndangcangq hwetmaenh ndeu, rengz hung lumj vaizdaeg,hoenxciengq maenh'ak raixcaix
danghnaeuz gwn lai couh rox yingjyangj aendaep,caemhcaiq cauxbaenz ciujcingh dengdoeg, sienghaih daengz sengmingh.
gaij laeuj hoh daep: gij dangzmak ndaw dangzrwi ndaej coicaenh ciujcingh faengaij supsou,hawj vunz laeuj singj vaiq di.
gohvujdingh sawqmwh deng feizcoemh,
doengzeiq mbouj doengzeiq youz gunghswh gietdingh.
ngoenz 2 daengz 3 baez, itbuen riengx 6 daengz 9 baez, giz biux naeuh couh hainduj raen ndei.
aeu aensae roxnaeuz gyapbangx daeuj gueng bya seiz
dingq bouxwnq gaisau le, roxnaeuz seizbienh saenq meizdij gvangjgau luenhngab
youq sinhgyahboh vazyinz ndawde,
habdangq demgya di danbwzciz ndei he,
caenhliengh noix caeuq vunzbingh doxbungq,
fazyen buenq gou caeuq cinz moux lizvwnh,
nambebbeb naeuz:“yawj sat vagut,raeuz caiq bae bouq'fangjsan', mwh mwngz lij iq ceiq maij gwn gau duhlanhdou gizde
douqranz henx roengq miz geij aen yienzaen
gou dwg hoz su’gyangz. boux dwk dienhvahnaeuz.
maij fwngz gaem fwngz youq henz ndang mwngz damzyoux gangj gyaez ne! mwngz mbouj dwg aen daemzraemxdai ndeu
binghnyouhdangz、hezyaz sang itcig yingjyangj bouxcungnienz、bouxlaux ndangcangq, vih baexmienx binghnyouhdangz gyanaek,
gijgwn mbouj cinghseuq roxnaeuz bienqcaet,couh yungzheih dengdoeg.
haujlai lwgnyez haengj aeu gijgwn ndat caeuq binghgizlinz doengzcaez gwn
yw doihduz hwnj gyakdoengzcienz gyaeujsuenq byaekgep gak 60 gwz
gizneix sojgangj “cizgungh”,
lienz daj 4 ngoenz couh ndei
suh niuz daj gwnz daengq dawz aen vanj hwnjdaeuj.
nazmbaeklae caengz daeb caengz, humx gij ranz gij laeuz lumj ndaw fangzhwnz neix humx dwk gou.
donq haeuxringz neix gwn daengz lajbyonghngoenz yaek roengzban seiz cij sat.
daj ndaem daengz did ngaz ok namh,aeu hawj diegnamh nyinhnywd,gaengawq diegnamh cingzgvang, rwed 1~2 baez raemx.
danghnaeuz ranz lawz miz iwgmbwk okhaq lo,
ciuq seizhaenx daeuj yawj, song vunz ca mbouj lai dwg guhyoux lo,doeklaeng aenvih yenz fangh gauj mbouj ndaej daihhag, liuz gez cix gauj ndaej lo, duenh gamjcingz ganj mbouj gib hwngfat neix couh goenq lo.
caemhcaiq cawz baez deh ndeu
ndigah,gou cij ndaem gij va nywj yungzheih lix youh rox gag maj haenx
vihneix,bouxlaux youq ngoenznaengz gwndaenj ndawde engq aeu haeujsim baujhoh diuzheuj.
gou yaek banh vaenlaex,
gyoengqvunz camgya vaenlaex haenx, cawz gij caencik baengzyoux lwggwizmoq、bawxmoq le, boux byaij gvaq haenx, hix ndaej haeuj bae angqhoh
boh roxnaeuz meh fueng ndeu gag gaij singq iwgnyez,
mbangj huqbouj lumj funghvangzciengh,vafaenj loih hamz miz itdingh soqliengh gizsu,lwgnyez gwn le aiq deng baenz singq cingzsug caeux.
mizmbangj boux ciengx gaeq，vihliux sawj duzgaeq okgyaeq aen hung
duenh satbyai cinghcauz, gouj ngeih boux vuengzdaeq doj、mageq cinghcauz ndaw byacibfanh neix, sawqmwh miz cungj siengj fap he, yaek daeuj gai naznamz cujciz“ciet roegyinx”,
sien youq gak sengj gak si cujciz ruzlungz doxdax,
roxnaeuz aeu cinghmeizsu gya lenmeizsu
mwngz cuengq de, gou gaj de le couh bae swsouj.
couh hainduj diuqfoux,
itbuen giz bingh mbaeu iwnzndaem bi ndeu, giz bingh naek iwnzndaem 3 bi doxhwnj.
caj daengz byalae menhmenh hab'wngq vanzging le
couh gag gai ranz hawj boux singq se ndeu.
miz song boux vunz doxhwnj couh ndaej doiq fwen lo,
danghnaeuz mwngz dwg bouxvwnzva roxnaeuz dwg boux yenzgiu lizsij,
hangzgauqmou dwg cungj binghlah binghdoeg ganjyenj yinxhwnj ndeu,
mizseiz couh youq ranz langh yiengz roxnaeuz ndaem naz, lauheiq maz hong cungj mbouj guh, cij dwg siengj guhcaemz lo,
dingqnyi de baenzneix gangj, yienznaeuz dangseiz dwg rumzswnh mbwncingh,hoeng ndawsim gou roxnyinh naekcaem raixcaix
aenvih seizneix gyoengq bouxcoz haemc gyaez bae rogguek youz, caeuq vunz rogguek baedauq lai, ndigah gyoengqde daenj buhsihcangh haemq lai,
yienznaeuz dienheiq yied daeuj yied nit, hoeng ndaw ranz lij aeu baujcwng hai cueng doeng rumz itdingh seizgan,
ndigah, cuengq ciengx byalae aeu genj gij bya ndang hung iq ca mbouj geijlai doxdoengz haenx
youq aen sujgyaj de ciep daengz dayoz luzcij dunghcihsuh haenx, minghyinh cix fouzcingz sajloengh de:
daezsang dajciengx yauqik
lij moux wngdang fouz diuzgienh dawz 6 fanh maenz ngaenz boizdauq hawj mwngz.
aen gunghcangj caengz daenghgeiq cucwz haenx,
youq vwnzva gyauyuz gyaiq,
demgya yingzyangj liuhgueng：gaeqmeh ginggvaq ciengzgeiz okgyaeq caeuq seizhah ndatoem le
geij aen daizheiq iq doengzseiz yienjheiq,
gueng bya fuengfap
(1) cizgungh mehmbwk senglwg yiengjsouh canjgyaj ；
itbuen daeuj gangj, cawjranz mbouj rox geijlai gij cihsiz gwn bouj, roxnaeuz ngamq rox saek di,
de gwn nywjsaejgoenq dai lo,
gungj hwet hwnj，iet hoz soh，gyaeuj duiq daengz deih
yienghhaenx gij guhhong gvanhaeh song fueng couh gejcawz lo,
lai hawj duzvaiz dak ndit
yienghneix song mbiengj cungj yaengx vanj doxguenq laeuj,
bouxsai sazmancuz majlaizsihya yaek baenzgya, aeu miz naengzlig ndaej bauj gwndaenj daengxranz vunz,baengh bonjfaenh raemj faex hwnj ranz、guh gyasae、cawx gij doxgaiq ngoenzyungh haenx, lij aeu ndangcangh cijndaej
moix moux raemx laeg it mij yungh hoi 125〜150 cenhgwz
cuengh gun song saw vah sonhag caeuq dan son sawgun mbouj doxdoengz, gij sonhag fuengfap de miz daegdiemj bonjfaenh,
de ndaej gietcomz minzcuz cingsaenz bouxcuengh.
bietdingh ciuq gwnz、gyang、laj raemx lizdij dajciengx
ciem guhhong habdoengz le,
fuengz loengh sieng conghced cwzmeh roxnaeuz raemxcing rih okdaeuj
yiengzlwg roengz ndaej 7 ngoenz ndawde
moix bi liggaeuq 9 nyied cocaet daengz cogouj,
doiq ndang vunz daeuj gangj, gwn dangzoij daiq lai cix leih noix haih lai, aenvih dangzoij yienznaeuz ndaej miz naengzliengh,
“lwg a, gwn di hoj wnggai. aeu yunghsim yw ndei vunzbingh, daxmeh vunzbingh seizseiz cungj gvaqniemh a! aungeih de, sienghyiz ne?
maj hung le,
nd wen gonq,
“yungh vunz danhvei ciuq aen diuzlaeh neix gvidingh wngdang camgya goengsieng baujyiemj hoeng mbouj camgya,
gyagiengz baujraeuj. 10 nyied daej hainduj guh ndei hong fuengz nit bauj raeuj
cijaeu raeuz nyienh gaijbienq swhveiz caeuq sibgvenq gaeuq,hagsib bonjsaeh moq,couh ndaej fatok rengzndumj raeuz, cauh'ok ngoenzlaeng moqsatsat
lienz yungh 3 ngoenz le
fazyen ciep aen anq neix le,
vunz yeznanz naengnoh henj byoemgyaeuj ndaem、
diuz raemxlae saekcaz deng rumz ci mbeuj le fuengyiengq, gojloz yauz siujcenz dauj roengzdaeuj, dingzlai saj youq gwnz naj yenz fangh.
youq banh lizvwnh seiz gaenq ginggvaq vwnhyinh daenghgeiq gihgvanh nyinhdingh
nungzyez fuengzceihhableix iwnzndaem, gemjnoix cwkrom goek nengznyaenh. raemx hawq doxlwnz ndaem,
camgya daihsam baez fanj “humxhoenx.
gou rox swsouj law, hoz su’gyangz naeuz, hoeng aeu gaj couh cangzgyangh gonq.
youz bohmeh song fueng doxyaeng daeuj dingh.
boux vunz cungnienz neix lwnh lauxsae de naeuz, de cingq dwg dangnienz boux siujhagseng cozvwnz mbouj gizgwz haenx,
doiq mbouj bae hagsib,
hoz su’gyangz naeuz dahnuengx mwngz gietvaen cingjlaeuj ngoenzhaenx, gou caj mwngz ndoet laeuj fiz le caeg aeu.
caeklaiq de mbouj gaem vanj raemxyw haenx,
daih 24 geiz
ciuq gij rongh bogfeiz lamqlw, song de fatyienh ndaw gamj beij gaxgonq gaeb lai lo, gaenq ra mbouj raen bakgamj daxbaenh haeuj daeuj haenx.
hawj duzvaiz lai gwn ndaej nywj
caj raemx goenj le, dwk daep yiengz roengzbae, caiq goenj yaep ndeu le, dwk byaekbohcai roengzbae, gyaux habliengh gyu、youzlwgraz、veicingh couh ndaej gwn.
haj dwg habseiz siudoeg raemx daemz
dingqnyi miz vunz lwnh mwngz dwg daj yienghneix daeuj:gaxgonq dieg neix dwg diegfwz lueg laeg
buenq bi gonq, mehdaiq hix dwg ndaw saej maj miz geij naed doxgaiq, guh binglij genjcaz le, caz ok dwg“saeh hung”, couh yienghneix“bae” lo……
byaekbohcai,lauxbaeg hoengz doenghgij byaek neix yawj hwnjdaeuj gig bingzciengz,hoeng de dauqfanj hamz miz lai cungj doxgaiq daegbied,
cauxbaenz gaeq okgyaeq oksiq
vanzlij fatseng binghdungfungh dem
ciemqlah gij mbaw caeuq gij gyoij hawj de fat bingh
ndigah, yaek yungh mizyauq banhfap
youh byaij haeuj aen ranz ndeu, miz song dah iq hix cingq gwn haeux, aen byaek hix dwg vanj byaekheu ndeu.
faggvak ndaw fwngz sawqmwh moeb gvaqbae,
moix baez 50 hauzswngh
gouz veiz yindonz mbouj baenz, suh niuz caenhndei laebdaeb vat gumz.
denzdungh lajmbanj dieg bouxcuengh,
giuq gij swhliu yeznanz geiq naeuz, dangseiz miz mbangj beksingq daj baihbaek senj daengz baihnamz daeuj seiz, hix daiq faenjhaenx daengz baihnamz daeuj lo
mbouj ndaej ciepswnj yizcanj bohmeh.
aen minzcuz neix, dahsau aeu nienzgeij gaeuq cijndaej gietvaen, cujyau dwg yawj aencij hung iq, dwg mbouj dwg gaenq miz dawzsaeg caeuq gijwnq sengleix bienqvaq daeuj duenqdingh dahsau dwg mbouj dwg maj hung lo
hoeng youq de song bi bi haenx, baez fatndat he sawj seiqvunz de fatseng bienqvaq gig hung.
youq duenh yozcenzbanh yungh sawcuengh daeuj sonhag, son gij fuengfap gyoeb、doeg、sij sawcuengh, sawj hangseng loq rox gij fuengfap gyoeb、doeg、sij sawcuengh.
ngoenz baez daengz song baez
cingzcik de buet haenx gaenq daengz cungdaengj suijbingz lo, de vanzlij menhmenh maij hwnj goq dijyuz lo.
vih veizhoh habfap gienzleih mehlwg sou,
mbouj miz cabgyau youhsi lo
cawqleix gij ceh doek ndaem gaxgonq song ngoenz, dienheiq gvengq ndei seiz dak ceh 2〜4 aen cungdaeuz.
aenndang bouxvunz couh mbouj cwxcaih
hwnz gwn liuh ciemq daengx ngoenz gwn liuh 75% doxhwnj
baujciz ndaw rug caeuq hoengheiq seuqcingh.
cujyau dwg aenvih ndaw liuhgueng noix gaijinz caeuq veizswnghsu d yinxhwnj
couhcinj giz foeggawh caengz siu bae caez,
ciep roengzdaeuj siujyoz seizdaih,gou ca mbouj geijlai cungjdwg caeuq daengngoenz doxdax buet, youq daengngoenz yaek doekbya gaxgonq buet daengz ranz,ngonzyawj daengngoenz banhaemh hoengzfwdfwd gwnz ndoenggyoij
cix itcig caengz ginggvaq siuhfangz genjcaz,
hawj seiznit luegbya daiq daeuj yienghsiengq moqsak caeuq raeujrub.rumznit ci daeujfifi
gij fuengsik cietcingmingz baiq cojgoeng mboujdan dwg cungguek miz,
seizhah gwn dangnohbit, mboujdan ndaej bouj gij yingzyangj siuhauq bae daiq lai haenx,youh ndaej siu hwngq dem.
itbuen led gvaq 3 ngoenz couh raen ndei.
ciengx bit gyaeujheu, duzduz bwn lwenqmyan, de moix ngoenz langh bit bae henzdah,
(3) aeu 250 gwz hinggeq cauj byot cawz naeng
lij yangzlenz bouxdingq：
hix deng laihnaeuz dwg mbouj gingq bouxlaux.
danghnaeuz song fueng youq ndaw guhhong habdoengz doiq “nienzciengj“ baenzlawz fat、
cuengq gwnz daiz liuhngaeuh gueng bya
gvendaengz saemjleix gij anqgienh nangqdaengz bauguh diegdeih lajmbanj cengnauh habyungh faplwd vwndiz》
gij fuengfap seizcin ciengx dungx
neix dwg aenvih dienheiq hawqsauj sieng bwt cauxbaenz
bohmeh mbouj ndaej aenvih lwg gaij singq couh mbouj hawj cienz ciengx lwg;
moix bi liggaeuq ngux nyied ngoenz maux daih'it,
dancaz ciengx ndang seizcou
gij laex ranznden ndawde,doxbungz seiz aeu dox camndei
lauxbanj couh sij mbaw sawyiemq ndeu hawj gou,
gya bwnhfuzhoz 1~2 cenhgwz ceiqndei；haeujsim siudoeg, yungh yw gajnengz lumj meijbagizsingh daengj ； yungh gij namh miz yangjfwn、saeq cix mbouj niu haenx moek ceh,
daengx aen feihlizbinh dwg youz aen dem aen dauj hunghung iqiq gyoebbaenz.
danghnaeuz doiq haeuxlaeng mbat ndeu dwk bwnhdanfeiz daiq lai, bietyienz hawj haeuxlaeng fwt maj hwnjdaeuj,
mbouj haengj gwn doxgaiq，gungj ndang hwet
daxboh dauqfanj naeuz, mbawloenq dwg geubuh rumz ya! dangyienz dwg mbawfaex loenq gonq,guh hawj seiz hwnj rumz,ndaw suen cij miz doxgaiq hawj rumz geuj
1882 nienz, lizsaz 21 bi seiz bae ouhcouh,
youz yungh vunz danhvei ciuq guekgya gvidingh gyau gij cienz senglwg baujyiemj,
hanz yinz naeuz yinghyingh naeuz deng bw, caengz daengz cieng gij cienz neix mbouj naengz aeu.
hoeng mbouj miz gienz gag gietdingh dawz diegranz ndawmbanj bae hawj vunz mbanj wnq yungh.
dansuij vahozvuz ndaej yungz haenx, yiengq naedceh yinhsoengq deng saek, naedhaeux denfwnj bietdingh noix.
gwn noix roxnaeuz mbouj gwn liuh
“gij caizcanj cizdij sojmiz haenx,
ciuq guek raeuz gij gvidingh i minzfaz dunghcwz》daih 92 diuz：
3 gep hing, song donh coeng
cuh yijlanz caiq baenzlawz cuengqlangh hix haep ndaej bak aj oengqoengq cix gangj mbouj ok vah, cij dwg haenqrengz nip duhhenj haeuj bak bae gwn.
cigdaengz gij huq ndaw saidiemheiq rih ok liux cij dingz
doeklaeng, gyoengqvunz aeu daeuj dajbeij ciengzseiz bienq bae bienq dauq, fanfoek mbouj dingh.
5〜10 ngoenz dwk baez ndeu
gij saehhangh ciengx mou wnggai haeujsim haenx
aenvih gunghswh famh faplwd gvidingh,
cungj ranz neix mbouj miz yahbawx、
cinz yaucangj naeuz gicej nyi, yaek sawj cuengh gun song saw vah sonhag ndaej yamqonj fazcanj,
yungh suijniz guh daemz hung iq geijlai cungj ndaej
yawhfuengz moulwg haexhauhenj
danghnaeuz gyanghwnz mbwn oem lai
saedceij gvaq ndaej diemzsubsub,
seizneix lij riuzcienz cungj vaensug “aeugwiz“ ndeu mbwk aeu sai haq.
banhaemh mbwn yaek laep seiz,
lai demh fiengz
seizdoeng seizcin gyaux gueng gij nywjheu yo ndei haenx
fuengz bingh aendungx gyanaek
dang mwngz byaij youq dieg fouqmiz majlaizsihya seiz,
mbouj deng dungxiek, youq seizde lumjdwg gienhsaeh cigndaej haenh ndeu.
lumj ndaej yungh cungj bwnh fanghyin roxnaeuz dwnghdaz raemxbwnh hamz gyaz lai(20 : 10 : 30 roxnaeuz 15 : 15 ： 30)
fazyen couh ciuqfap souhleix.
gyoengqde cungj hwnjdaiz yienj eufwen, ndaej daengz gak gaep gak gaiq lingjdauj yawjnaek
ciengzseiz lai gya dwk guduh roengz ndaw liuh ngoenz gwn bae
vajsi fuhyinz gaenq ndaej 59 bi,
banhaemh gwnzhaij youh caemlig youh unqswnh,lumj youq ndaw fangzhwnz nei
aendoih cingcawz namhboengz gyoengqde daj gwnz dahyunghgyangh duenh nanzningz hainduj, dauq- doet doxhwnj daengz gojdwz cin gwnz dah- yougyangh.
90 goj ndawbiengz bouxcuengh okmingz《buhbakroeg》
aemq ma ranz le,
itbuen mbouj mauhgvaq moix moux dwk niusu 5 ~ 7 cenhgwz,
yauz siujcenz naeuz, cingj gou gwn caeuz?
yaugoj haemq ndei
cietgaeqraek yienh'ok gij conzdungj meijdwz bouxlaux gvansim gyaezhoh iwgnyez,
riengz cwzlwg ngoenz ciemh ngoenz majhung
niz sinz caeuq lij yenz yawjraen le, roxnyinh gig geizheih,couh cam vaz doz naeuz：^song boux dou bingh doxlumj, vih maz gwn yw mbouj doxdoengz ne?”
gyoengq dahsau gyaeuj dingj ganhmaj, doq byaij doq diuqfoux,
song baih youq.
sam bi le9 de ndaej yihyoz bozsw yozvei,
baugvat baujciz conghndaeng、conghbak、daengx ndang naengnoh seuqcingh, daegbied aeu son'gyauq swiq fwngz sibgvenq ndei, baujciz fwngz lwgnyez seuqcingh.
gyaux raemx 20 cenhgwz, ndaej giem ceih binghdancih
cingzgvang gou mbouj miz banhfap bauq goengsieng.
, aeu gibseiz baiz doeng miengraemx, hawj raemx lae deuz, guh daengz fwn dingz naz hawq, dienheiq bienq gvengq le, aeu gibseiz dajndai soeng namh, hawj namh doeng heiq ndei.
de raen bang mougyauh bwn nding heuj hau, duz riengz duz swenj nguepnguep diuq roengz dah bae,
fwngzswix deng laihnaeuz dwg mbouj cinghseuq,ciep、soengq doxgaiq seiz, aeu yungh fwngzgvaz,
doiq cwzlwg dungxsiq miz itdingh fuengzceih yaugoj
baen lai baez heuz gueng
guenq hawj yiengzlwg gwn
gou doeg siujyoz sam nienzgaep seiz, miz ngoenz ndeu cuengqhag ma ranz,yawjraen daengngoenz banhaemh youq henzmbwn cingq yaek doekbya,baenz benq baenz benq fwjhaemh daj luegbya swnghwnj
daengx mbanj raemx seuqsat caemdingh,
roxnaeuz aeu 10% buzdauzdangz sonhgai 10 daengz 20 hauzswngh dajcim haeuj megcingx bae
dingh'ok cunghyihswh cucwz cidu.
couhcinj dwg gij gauduhheu haujlai ndaw bouqdiemq gai haenx,
caeuq goqdangz sonhag yenzgiu ngeixlwnh hozdung
geih yawj densi daiq gyawj: mehdaiqndang aeu liz densigih song mij doxhwnj.
habdangq cuengq okbae youzbyaij
ndigah cincangj cij mbouj ndaej mbouj ciq cungq fuengz ndang.
geizgyang fat angq youqgaenj
couhdwg dawz haeuxcid cauj cug le daem bej ；
douqlwg haida caeuxnguh，caeuq fatmaj miz gvanhaeh
haeuj miuh cinghcinh bae aeu duet haiz
moix cungj yw sawj yungh seiz，itbuen mbouj mauhgvaq 3 ngoenz
bohmeh mwngz mbouj doengzeiq mwngz caeuq couh moux gietvaen,
bannomj hengz laex seiz aeu gungj hwet mo din bouxlaux, biujsiq gingqgyaez bouxlaux.
youh daj daehvaq baihlaeng dawz ok bingz yinjliu genlizbauj he daeuj, nyeng raix haeuj aendoengz gueng roeg bae buenq liengx,
gab haeuj ndaw liuh fiengz bae gueng vaiz
yungh vunz danhvei daj ngoenz yungh vunz guhhong hwnj,
ywraemx mbouj cimq ndaej haeujbae，sawj siudoeg yaugoj doekdaemq
rwz depgaenh mwngz, couh lumj dingqnyi gij sing go goksagsag rwenzswsw《vangzhoz daihabciengq》nei;
daezsang doengheiq, daezsang gij naengzlig bauj raemx、bauj bwnh.
(4)binghganjnaeuh： yungh 75% bwzgincingh、70% gyazgihdozbucinh、
dwg youq henzguek baihnamz,
dwk geij mbaw gaen roxnaeuz geij gaiq haijmenz roengz bat raemxraeuj bae,yienzhaeuh nyaenj raemx le dawz daeuj mad najbyak roxnaeuz daengx ndang lwgnyez.
gij gisuz fuengzceih bingh nonhaih vagimngaenz
gyoengq yiengz youq mbouj anonj
vunz feihlizbinh mboujdan doiq bouxhek yiedcingz、caen'eiq,
bya bya - gya ’ gvangq、bya gyaliuh、bya ’ gyahaeux、bya - gyameg、bya ’ gyagienz，
gvaq co'ngeih le cij bae ranz caencik baengzyoux baiqnienz.
caemhcaiq gueng di raemxsaw hamz gyu hawj duzde
lij miz gij fungsug gvaq ciet haeuxmoq,
yienghneix, giz naengbak dek gig vaiq couh ndaej ndei dauq
caemhcaiq hawj gij gai caeuq youzsonh ndaw haijsenh giethab baenz gij doxgaiq mbouj yungzheih siuvaq haenx
aenvih gou cawjdoengh swzhong,
gwn gijmaz haeux , cij mbouj saetlaex ne ?
mboujcaengz doengzseiz dingh sawmienh guhhong habdoengz,
gwn vanj faenj noh vaiz ndeu couh ndaej gibseiz bouj yingzyangj lo
hagdangz cungfaen leihyungh swcigih gyauyuzdingh buet hawj gij den'gyau sezbi
gwn lauxbaeg hoengz caeuq makgingq hix miz doengzyiengh yaugoj.
vaizlwg vihmaz yungzheih baenz cihgi'gvanj feiyenz
byanouq haidaeuz gwn doxgaiq,riengz raemx raeuj dohsoq swngsang,dwk liuh hix cugciemh gya lai
daih 118 gangj
nyod duhlanhdouqfaekduhheu canjliengh sang, caetliengh ndei,feihdauh habbak,dingj nit haemq ak.
miz cwzyin daez genyi caeuq gienq iwg,
aeu gueng raemx seuq, ceiqndei gaej hawj duzvaiz dungx byouq gwn raemx roxnaeuz gwn raemxgyoet
gij cienz aeuyungh haenx daj senglwg baujyiemj gihginh ok.
gij binghvanjyiz maenzdoengzlingz youh heuhguh suzyiz, dwg cungj binghhaih lahcienz vaiq、mied raeg youqgaenj ndeu9 mboujdan ndaej cienzraih daengz mbaw,
mienxndaej rumz bongj deng nit deng liengz
yinx cwzmeh fatmiuz
wngdang fat diegdeih bauguh ginghyingzgenz cwngsuh
yienzhaeuh moix gek ngoenz ndeu gueng baez cij ndeu
danghnaeuz daegmbauq siengj aeu dahsau lawz daeuj guh yah, couh aeu lwnhnaeuz gij simsaeh bonjfaenh hawj bohmeh nyi, yienzhaeuh bohmeh couh baij vunz daengz ranz dahsau bae camyah
menjyizliz aenndang doekdaemq,gezhwzgin couh aiq ciemq haeuj ndaw ndang bae.
itbuen iugouz dan： linz： gyaz beijlaeh dwg 1 ： 0. 4〜0・ 5 ：1 couh ndaej.
genj gij duhdoem binjcungj ndei youh hab ndaem diegsa haenx,
sou beixnuengx iekdingh youz go mwngz gamhoh daxmeh mbouj miz gijmaz mbouj ngamj,
aenvih noh duzdoq singq liengz,ngamq haeuj seizcin mbwn nit mbouj hab gwn,
caemhcaiq beixnuengx lai,
daegbied dwg gaenh geij bi daeuj, hagdangz cienzswnj conzdungj, ndwn youq baihnaj, yawj coh daengzcog, laebhwnj yiengh banhhag lijnen “hwnjheiq、vaiqvued、doxhuz”,
mboujnex couh ngaiz naeuz dwg doiq guekvuengz mbouj gingq lo.
seizcou ciengx ndang baenzlawz hoh dungx
gezgou dawznaek daengj giekdaej gezgou bouhfaenh,
itbuen aeu daiq 3 ngoenz daengz aen singhgeiz ndeu.
mboujguenj geijlai nyaengq, cijaeu miz bouxhek daeuj,bietdingh aeu dingz roengzdaeuj angqcoux bouxhek, lij mbouj ndaej hawj bouxhek rox mwngz nyaengq gijmaz dem
maj sanh naeuz gangj gijmaz vah, mwngz dwg yienh giz, gou cij dwg bangbouj mwngz.
daih 12 daengz daih 13 ngoenz hainduj
byadoeng yaek ciengx nywj lo.”
haenznaz seiqhenz aeu vat mieng humx
ndaej yiengq diegdeih bauguh cungcaiz gihgou cingjgouz caizdingh,
gyaraez yingzyangj majhung daengz swnghciz majhung gvaqdoh seizgeiz,
coicaenh ndang vunz sup haeuj caeuq baiz ok, gemjsiuj huqdoeg youq ndaw ndang haih aendaep.
ndaej ingjciuq doenghgij ngaeuz vunz mbouj doengz minzcuz haenx.huzdoxsiengj
lumjbaenz duzyiengz duzcwz yaek ngaiz gaj yawj fagmid nei,
song mbiengj habfwngz gingqlaex le couh mbouj yungh gaemfwngz lo,
lij doq gwn doq angq haenh：
senj ok yw minjganj le caiq yungh yw
sat le menhmenh yut diuzguenj okdaeuj
daih 67 gangj
ndigah, boux baenz ae'ngab gvaq haenx，wngdang caenhliengh gaej bae bungqdeng gij huq neix
giuzbenj seiq doeng bet dad,
uyinzminz fazyen doiq gij anq lajneix,
fuengzceih fuengfap dwg, byoqsaj gij yw miz cinhduising gya sinhgauhcijmoz, ndaej diuzcez supgwn raemx lainoix,
sizcenj cwngmingz, vaizlwg roengz ndaej sam aen singhgiz hainduj gueng nywj ceiqndei
moix lizfanghmij raemx aeu 10 gwz byaubwzfwnj
dwg mbouj dwg go haeuxyangz neix youh siengj dauqeungz bienqbaenz gomiuz gvaq ?
youq ranz yw ceiq youqgaenj dwg gyagiengz hohleix lwgnding.
gou gienq mwngz lij dwg gaej bae lo, hawj mwngz hab gim ndeu,baema ranz ba
maj ndaej mbouj yinz seiz
aenvih sieng loq naek,
cix wnggai lai gwn di duhheu、duhbenjdou、haeuxlidlu、mbawngaeux daengj doxgaiq
senj ok doengh boux vunzak daeuj camgya cietsoengqraemx youq ginhbenh gawjhengz daengx guek doxdax.
gij yienzsaek labcuk mboujdoengz,
aenvih daj ciengx gaeqnoh
lwgnding loq hung ndaej bwnq di haeuxcuk、mienhdiuz yungz、dang gyaeqgaeq daengj,
youq vujmingz yen gaiq daihsam lauxsae gihbwnjgungh doxdax seiz,miz song boux lauxsae ndaej cenznwngz itdaengj ciengj, boux ndeu ndaej ngeihdaengj ciengj
ndigah, itdingh aeu guh ndei hong dinghgeiz fuengz raq caeuq cawz deh
ciuq byaloih swnghlij caeuq swnghhoz aeuyungh
rungzgaeq caeuq rungzdoq doxrangh
lumjbaenz duzbing、saenaz、saegiuj、sigin daengj
houlungz cunh baez daih’it miz gij souhaeuj duh cizdij ndaw mbanj.
dah vaihseng caengz hung neix,
gijgwn mbouj liengz mbouj huj youh bouj haenx, miz megmienh、haeuxlidlu、haeuxfiengj duh caeuq gijgwn aeu duh guhbaenz、lwgmak、gijgwn ndaw haij caeuq gyaeq daengj.
gyoengq ganbu“song veij” ndaw mbanj cungj bae hag baenzlawz yungh dennauj,
doek roengz namh cix sanq hai couh hab lo.souhaeuj gaxgonq 7 daengz 10 ngoenz,aeu dingz rwed raemx,
guh gingjgau roxnaeuz fad 20 daengz 200 maenz ngaenz.
haeuj cou le, ndang vunz siuvaq goengnaengz cugciemh doekdaemq
youq majnizlah banhdai de.
ndaej ndangcangq,sawj ndang vunz nohsaed ndeiyawj,lij mbouj fat biz,
vuzlij fuengzceihleihyungh mbangj nonhaih baenz non seiz haengj rongh, yungh hwzgvanghdwngh yaeuhgaj duzmboenj,
heuh vunz seiz, angjfwngz yiengq baihlaj baij iwgfwngz,
aen suenbyaek hix mbouj ndaem byaek lo, gaiq dieg dak haeux daihgaiq caeux couh bienq baenz namh- boengz.
ngamq haeuj seizcin, laj gomoegmienz couh nauhyied hwnjdaeuj,mboujdan lwgnyez maij youq gizneix gip va guhcaemz, lienz bang roeggeuq hix maij daeuj ganj nauhyied,
duenh seizgan neix heuhguh geiz haida
, aeu gibseiz baiz doeng miengraemx, hawj raemx lae deuz, guh daengz fwn dingz naz hawq, dienheiq bienq gvengq le, aeu gibseiz dajndai soeng namh, hawj namh doeng heiq ndei.
danbwzciz co 18% daengz 19%
diuzcez raemx ndaw daemz aeu ciengzseiz baujciz raemx ndaw daemz sawcingh singjsien
feizhaenq cawj goenj le
caiq yungh raemxgyu swiq seuq le mad hawq，genhciz aeu 5 % fuzwjmajlinz siudoeg rienghcwz gizdieg yindung
hix mbouj hab gwn lai，mboujnex yungzheih cwk liengz，doiq aenmamx aendungx gig mbouj ndei
ceiqsang yinzminz fazyen
ndang duzgaeq supsou mbouj liux，dauqfanj swgiz dungxsaej
bawxmoq cix aeu yienh'ok yienghceij lumj gig siengsim nei,aenvih aeu biek beixnuengx baengzyoux lo, ndigah simcingz mbouj ndei
ranz vunz dingzlai ndoj youq ndaw bya laegledled.
1954 nienz, yeznanz gungcanjdangj lingjdauj vunzlai dwkbaih fazgoz cizminzcej
dak ndit 9 diemj cung, gueng raemx hawj duzde gwn
laeb miz bonjbouh，cug ndei hauhbaiz
raix roengz ndaw doiq bae caiq daem baez he,
hawj cungguek yinzminz ciengxlwenx siengjniemh caeuq geiqniemh.(
bwt sauj sieng daep aeu gwn soemj
ndaw bya sojmiz doenghgij neix,bouxlawz mbouj dwg baengzyoux gou? gou caenciet dwk caeuq gyoengqde doxdongx:mwngz ndei,raemxmboq liengzsisi!
linghvaih lij miz haujlai vunz gyaez cungj yienghceij roeggyaeujmeuz,
moix cenhgwz liuhgueng hamz daisenwngz 11.72 daengz 12.14 cauciuh
dwg mbouj dwg hableix caeuq habfap guh byaujgez,
faen byalae hung iq aeu moix cenhgwz miz 50 daengz 80 duz couh ngamj
seiraez iwnhsaeh《buhbakroeg》lij gig ciuyinx vunz.
youq gwnz faplwd dwg gij yienzaen fueng ndeu cauxbaenz,
bingzseiz biek meh sam haj ngoenz, ngoenzneix biek meh roekcib bi.
haexmou ciengx bya dwg gij banhfap gyangqdaemq swnghcanj cingzbonj ndawde cungj ndeu
caemhcaiq youq gwn haeux gaxgonq aen buenq daengz song aen cungdaeuz roxnaeuz gwn haeux gvaq 3 aen cungdaeuz gwn.
yenz fangh bingzseiz mbouj gwn laeuj, song bingz laeuj haenx dwg vih yauz siujcenz diemj.
seizneix yeznanz gak aen diemqfaenj cungj miz vanj hung vanj iq caeuq nohvaizndip nohvaizcug hawj bouxhek gag genj aeu.
couhcinj youq yihyen dingq daengz gwnz gai giz gyae cienz daeuj saek sing song sing lahbah heiqci yiengj, hix yinxhwnj de simnyap caeuq mboujonj.
yungzheih yaeuhfat baenz bingh sim sailwed.
song boux youh doxiu ndoet laeuj.
mwh cungguek moq ngamq laebbaenz,
hawj duzhanq gwn raemx gaeuq
mwngz ndaej bae fazyen doengzcaez gauq vangz moux caeuq gencuz gunghswh,
mehyah naeuz：umwngz siengj bae couh gag bae,gou cix mbouj caeuq mwngz bae guh gij saeh simdam neix ne.”
gij yunghcawq fwen youq seizdaih hojndoq dwg bouxhoj dawz daeuj geqnaeuz caizcawj vunzrwix apbik?
hoeng ciuzdingz nduknaeuh,
gyagiengz mbenmiuz guenjleix： youq rwed gij raemxdaej gaeuq le，geizgonq caenhliengh mbouj rwed raemx
hawj aenndang lai dingj ndaej bingh.
daeglan dawz duz roeg gvaiq neix cuengq haeuj ndaw gyoengq gaeqlwg bae, hawj duz gaeqmeh daiq.
mwngz caeuq couh moux vih diegranz gvi bouxlawz sawjyungh doxcwngq,
caemhcaiq doiq boux ndang nyieg,boux mehmbwk lwed haw dingz dawzsaeg、boux gyaeuj ngunh ndang naiq,
heiq haex haeugyaenq
gijneix lauheiq gvendaengz song duz gaeq.
gyoengqvunz cungj daenj buhvaq moq gvaq ciet cij daenj haenx, angqangq yangzyangz gvaq ngoenzciet.
genhciz cingsaeq guenj ciengx
danghnaeuz sawqmwh vuenh gueng cungj liuh wnq
hainduj bouj gueng mok moulwg
bouxbanh,anq wngdang youq sou daengz caizliuh aen anqgienh neix le 3 ngoenz ndawde,
60 gamhoh mbouj ndei ndaej lugouz vuenh bouxgamhoh lwi
yahvuengz dwg mehvuengz ndaw goj- gaeq bouxcuengh, liggaeuq caet nyied cibseiq dwg ciet yahvuengz.
maj sanh naeuz ndaej, danghnaeuz yenzlaiz byawz hix mbouj rox ci cungq neix doek lo.
mbangj cawjranz cawx doenghgij baujgenbinj haenx, hamz miz doengz cungj roxnaeuz geij cungj gyangzva yingzyangjsu,
baij bouxvunz he youq laj faex hen .
gij ndei doxbouj baez yamq bae guh、
mwh duzde okgyaeq doekdaemq daengz 60% dauqlaj aeu gai bae
cwzlwg ngamq roengz wnggai caeux di gueng yw gangswnghsu
ndaej aeu hoimienz daeuj vanqsaj
yungh gij ndat swnghvuz daeuj oep siudoeg cawqleix
caizcwngdingh hawj bak caetcib lai fanh ngaenzbangbouj, co gij dieg cizdij ndaw mbanj laeb guh aen ranzciengxmou.
de angq ndaej yaep naengh yaep ndwn,“yienghneix couh ganjgip caepcawq ba
67 cingjgouz ep hengz fazyen gietanq miz maz gvidingh
gyangq dohraeuj dem nyinh, gyagiengz doenghgo dingj mbwnrengx.
yawj hwnjbae itdingh dwg lumj youq ndaw veh nei.(
song fwngz hab hwnjdaeuj,
doeklaeng dahnuengx naeuz gou nyi, daxmeh ciengzseiz daep in dwk daengx hwnz fan bae buek dauq ninz mbouj ndaek
fwn doek mbouj cwk raemx
lwgnyez riuzhengzsingq dwgliengz dwg aenvih binghdoeg lah le yinxhwnj saidiemheiq cungj gipsingq binghlah ndeu.
yungh liuh hingzhauh hix mbouj doengz
ndigah vunz ciengz naeuz, gij laex gaemfwngz feihlizbinh cijdwg caencingq laex gaemfwngz.
yienghsiengq moq hagdangz geq(2)
genj cungjceh ndaej genj cunghvanj 3、4、5 hauh caeuq bwzyi duhlanhdouq daengj, gij binjcungj neix maj ndaej hoengh,
lai ndaej geq mbouj rox liux,
itdingh aeu guh vunzgoeng giengzceih vuenh bwn
hix ndaej youq ndaw suijgu、ndaw daemz、ndaw mieng、ndaw dah yungh siengmuengx daeuj ciengx
doekndaem fuengfap seizcou doekndaem maenzdoengzlingz, itbuen mbouj doengz maenz seizein, aenvih maenz seizcou doekndaem dwg geiqciet nditndat haenq hwngqndat lai,
haicin ciengx ndang fuengz bingh lai gwn byaekgep
byaekgep ndaej hawj vunz sek gwn
baen bang guengciengx
fuengzceih fuengfap： ndaej yungh 40% ywraemx lozgoj cung raemx 1500 boix,
rom daiei hwnjdaeuj
gonqlaeng camgya liuzsinj、
caenh de gag gwn,de cij rox dou cingq caj de ndoet laeuj.
ndaej ciuq moix lizfanghmij raemxdaemz yungzgaij 20 gwz ywraemx fuhnanznaiswh cimq byabingh 15 daengz 20 faen cung
benq dieg neix bi miz song aen geiqciet: seizfwn caeuq seizrengx.
aen ranzciengxmou neix gvangq cib moux, itcig daengz 2018 nienz 3 nyied cij cingqsik hai hwnjdaeuj,
ngoenzneix raen cuh yijlanz naengh youq daw gvihdaiz diemqyw, lumj raen vunzcaen nei,ngamq siengj dongx coenz ndeu, cix raen gyaeuj go’gvei daj laj gvihdaiz iet okdaeuj naeuz, ndeiyouq di ndeu caengz?
aenvih raemx haemq gyoet roxnaeuz seizdoeng ndang duzbya deng sieng
roxnaeuz aeu 4 gwz hingndip，2.5 gwz mbawcaz，7.5 gwz dangznding
gij lizsij caeq yahyiuz mbanj runghgvangh gig gyaeraez,
gij yenzcwz goengsieng baujyiemj dwg fouz loek couh bouj hawj ，
gohyoz cuengq ciengx、dauq ciengx byafaen
ndigah daeuj daengz feihlizbinh,
mizseiz hix sienghaih ganjoiq caeuq va
mboujliuh mwh roengz bya deng laemx sieng, soengq bae yihyen yw.
caz gwd、gahfeih gwd. caz gwd caeuq gahfeih gwd aiq hawj dungxsaej mbouj cwxcaih, mbangj seiz aiq hawj gij gwn ndaw sai aendungx lae doxdauq dem.
doenghgij ranzfaex neix miz gwnz raemx gingj cazgiz、
ciengqsaeq banhfap youz gozvuyen sevei baujyiemj hingzcwng bouhmonz gvidingh.
bit raq: aeu di megmienh gaeuqgeq dwk roengz rek cauj cug, raix roengz bat bae
diemheiq gip，ngauz gyaeuj ngwdngwd、gyaeuj ga saenqdoengh、naiqnuek、hozdung noix、 gwn noix、bwn nyungqnyatmaeuq gwnz namh、ndwn mbouj ndaejndangraeuj swng sang
cijndaej dingz hag gaen daxboh bae guh hong daznaez.
de couh baenz veh baenz veh youq ndawsim sij.
aenvih bohmeh cungj youq ranzcoj gyanghsih,
de seiq nienzgaep caengz doeg sat couh maranz lo, doeklaeng guh feigyaeuj, seizneix haq bae yungjfuz, gig nanz cij ndaej raen de.
cung raemx 100 cenhgwz,byoq yinz dwk ndaw namh, hawj namh nyinhdumz； ngeih dwg habseiz gya dwk bwnh, ceiq youqgaenj dwg gya dwk bwnh sam mbaw、bwnh caet mbaw caeuq bwnh mbaw.
seizneix duzyiuh youh hainduj ndaej mbin lo,diuz mingh youh caiq ndaej ietraez 30 bi
hoeng seizhaenx cingq bungz doek geij ciengz siet hung,ndaw gunghyenz cungj ngaiz siet goemq liux, yienznaeuz doengh goliux gaenq majsang baenz faexhung lo,
song de riengz maeklae ndaw ding byaij hwnj gwnz bae ciblai mij, miz mwnq diegbingz ndeu, gaeuq baij doenghgij biengx haenx.
ndaej yw doenghhduz haexgaz、 dungxraengda nding gawhfoeg
gvaq haujlai bi le, miz ngoenz gengseiz mbwnbumz doek fwnmoenq ndeu, dahhoengz raemx haenq langh gip, sawqmwh dingqnyi sing “gvanglang”caemcwt he.
cauz yunlinz cungj mbouj lumz gangj aeu dajndaem dajciengx, gwn haeux gangj, byaij roen gangj, haihoih gangj, yenzluj rox de siengj maz.
iwgfwngzmeh caeuq iwgfwngzvix baihswix cengjhai aenbak duzde
aeu raemxgyu 4% cimqswiq duz miz bingh 5 ~ 10 faen cung
aenvih mbouj hab'wngq gij vanzging gunghswh,
couh ndaej cuengq byalae lwg roengzbae ciengx lo
yawjraen gyoengqvunz gwnzgai cungjdwg mbouj daenj mad cix dwg daenj haizdaz,
dauqfanj dawz 10 fanh maenz cienzrom daxmeh cienzbouh cienj daengz laj mingzcoh de,
byanouq gwn lainoix caeuq raemx caepndat gaengawq geiqciet caeuq raemx caep raeuj daeuj diuzcingj gijgwn doenghduz、doenghgo guhbaenz lainoix caeuq beijlaeh
vihneix,genyi daihgya guhbaenz sibgvenq ndei,boux yinx cit ien ceiqndei gaiq ien bae.
fuengzceih bingh nonhaih gyoijhom
moix bi ndwenlab ngoenz ngeih cib seiq roxnaeuz ngeih cib haj,
ndaw namh raemx mbouj cuk roxnaeuz bungz rumz sauj rumz hwngq ci,ndathwngq caihaih engqgya naek.
gij nungzdu de couh deng raemx caengz hawq gwnz namh cung saw
caeux fatyienh moubingh
itcig mbouj caeuq gou ciem guhhong habdoengz.
ciloih guenjleixsoj wngdang youq 20 ngoenz baihndaw heuh de gauj daihloh gyaudoeng anhcienz faplwd、
ngonzyawj gingj gyaeu seiqhenz dwg gienh saeh cwxcaih simsangj ndeu.huzdoxsiengj
bouxcawj caeuq bouxhek raennaj seiz,
64 loek cienj ngaenz le yaek baenzlawz guh
aeu gaengawq daengx rouh douqlwg duz hung duz iq、ndang ndei ndang yaez daeuj dingh
(baihlaj genjdanh heuhguh《diuzlaeh》)daih 22 diuz daih 2 diemj,
lwgnyez heuj in yienzaen ciengz raen dwg heujnengz
caenhliengh gemjsiuj luengqgeh sanq ndat ； youq baihbaek aenbungz aeu gongqganj haeuxyangz dong dwk, ndaej laengz rumz fuengz nit；
gou dwg dah iwgdog,
dohraeuj： youq 25~30°c seiz,fat bingh ceiq youqgaenj
gyonj riengh ciengx fouzfap genj duz lawz daeuj boiqcungj duzyiengz itbuen ndaej 7 daengz 8 ndwen couh singq baenzcug lo
caiq gvaq yaep ndeu, sing maenj siu bae liux lo, ndaw gamj youh miz cungj sing huhu ndeu, lumjbaenz raq rumz ndeu dongj daeuj nei.
gwndaenj aeu miz gvilwd, ndaw ranz ndaw rug aeu ciengzseiz hai cueng doeng rumz, bauj ndaw rug hoengheiq riuzdoeng ndei；
3 ndwen goxgonq,
lumj gongqganj gyu oep、liuhheu raemx lai、ndaw liuhndei demgya byukgu daengj, leih duzde doeng saej baiz haex
daih 113 gangj
guhfap ： makcauj nding caeuq maknganx faenbied bok noh ok cawz ngveih ndei,
conghbak aeu baujciz seuqsak, haethaemh genhciz cat heuj, gwn doxgaiq le aeu riengx bak.
vunz menjden gig saenq fuzgyau,
ginggvaq song fungh rienghmou, bae daengz gan rugmoq suenq dwg okhaq ndaej baenz,
caemhcaiq baij daiz guhbyaek gwn.
mboujdan ndaej yw doenghhduz dungxsaej mbouj doeng、haexgaz daengj  bingh
gaeq raek dwg mehdaiq soengq daeuj,
laebdingh daegsaek banhhag fuengcim roengzrengz guh ndei song saw vah sonhag
baez daih'it menjyiz fuengzre ceiqndei genj yungh sinhcwngzyiz caeuq conzcih'wlenz yizmiuz
youq hoznei gai hung hongh iq,
baenzneix, seizlawz hainduj gueng nywj ceiqndei ne
caen dwg dieg ndei bouxdamqyiemj.
danghnaeuz byaij gvaq dangqnaj vunz bae seiz,
gag baenz loih ndeu.
itbuen moix baez mad 5~10 faen cung,gek 5 faen cung caiq mad baez ndeu,gaej yungh raemxgyoet daeuj mad.
doq cug doq gangj gij vah hohfuk haenx.
byafaen mbouj siudoeg gvaq couh cuengq ciengx
moix singhgiz daj baez ndeu
aeu raemxngaeux boi iq ndeu,
hezyaz sang、gyaeuj in、da raiz、haex gaz
boux hezsiujbanj gemjnoix、boux baenz binghhezyouj、boux ndang noix veizswnghsu k daengj bingh ok iwed,
roxnaeuz simcingz fubfeb gig haenq, moix ngoenz naenxat gizde 50 daengz 100 baez couh ndaej.
hawj gyoengq lwgnyez haeujdaeuj guhcaemz.daj seizhaenx hwnj
de youq ranz mehmbwk hix ndaej danggya.
daeglwg yungh cungj vwnhdaez neix fanj cam daxboh
caj daengz dienheiq raeuj caiq gwn.
bouxguhhong caeuq yungh vunz danhvei miz mbouj miz guhhong gvanhaeh,
cinz hanzcunh yaucangj gangj naeuz gicej nyi： 44 hagdangz couhdwg ciuq 6 bet cih' neix bae guenjleix,
raen miz baihlaj geij cungj cingzgvang seiz, aeu soengq lwgnyez bae yihyen genjcaz aeu yw.
fuengzceih fuengfap：ndaej yungh hamzliengh 90% ywnaed dizbwzcungz heuz raemx 800 boix,
dwk daeuhfouh roengzbae，caiq aeuq 5 faen cung baedauq
heuh vunz seiz,angjfwngz yiengq baihlaj baij lwgfwngz,hoeng mbouj ndaej dan yungh lwgfwngz ndeu;
gij yienghsiengq ronghsag gyoengqde lumj gomoegmienz neix sangvidvid,hawj vunz ciengxlwenx geiq youq ndawsim
baihlaj duenh seizgan neix mbouj suenq haeuj banh anq seizgan ：
gij liuh boiqhab aeu mbamienh 50%、mbabingjduh 20%、raemz 10%、mba'bya 10% roxnaeuz mbanonreh^ mbalwed 7 %  mbayaumuj 3% guh baenz
bang gungz daengj sevei gunghyiz^、
mwngz ndaem benq faexva’gveiq ndeu, de ndaem benq gocueng he, lij miz ndaem faexdungxmou、faexrenh daengj doenghgij faex neix.
gig cingcuj hamz cizgungh bouxsai youq ndawde,
eiqsei couhdwg gwizmoq bawxmoq gvaqlaeng hix lumj gyoenq banlaux caemh naengh neix ityiengh,
dwg “vih baujcang doenghboux cizgungh aenvih guhhong oksaeh deng sienghaih
daih 24 geiz
ndigah, cuengqciengx gveihgwz ceiq ndei dwg byavanx 200 〜400 gwz、byalienzloz 100 〜300 gwz、 byaleix 50〜150 gwz
nyinhdingh song fueng miz guhhong gvanhaeh seiz ndaej ciuq lajneix bae dingh：
bingzseiz ciengz cingcawz ngaeuh iw
gensez danhvei wngdang yiengq gungh5anh gihgvanh siuhfangz gihgou cingjgouz siuhfangz saemjcaz,
gawjhengz cungj yizsiz neix dingzlai dwg genj youq moix bi 6 daengz 8 nyied.
seizgan daj 2004 nienz ndwencieng coit daengz 2005 nienz ngoenzndaep,
vanq dwk roengz gomiuz song henz bae, caemhcaiq sikhaek rwed raemx； baez daihngeih youq dingh miuz caeuq senj ndaem leymoix moux dwk bwnhfuzhozfeiz 15~20 cenhgwz coi fat go
cingqsik baenz boux hungzginh cansw ndeu.
aen suen vunzhungsang vanzlij dwg seizdoeng
youq ndwencieng haemh ngeih cib haj
raeuz maij gip vamoegmienz daeuj guh daengloengz、baenj roujgaeq、guh aengienq
gij yiengh buhvaq bibi bienq^ ndwenndwen bienq> ngoenzngoenz bienq；
aeu 200 hauzgwz/swng raemx gauhmungjsonhgyaz hawj gaeqlwg seizbienh gwn
ngeih dwg dimoz hung iq wnggai caeuq sek gvangq doxdoengz roxnaeuz loq gvangq di, itbuen yungh 900 hauzmij x 0. 005 hauzmij dimoz.
baez bungq boi, ndoet geijlai, byongh vanj, ndoet gaemz he,
caemhcaiq bwh byaek haeux dakdaih bouxhek.
——duzmou youh mbouj dwg dan gwn mbawgen couh maj ndaej, lij aeu gueng raemz haeuxyangz dem.
ndigah,mwh cawj byaekbohcai sien dwk roengz raemxgoenj bae log unq le,caiq lauz hwnjdaeuj cauj gwn.
ciuq seiz daeujdaengz couhfuj.
ngoenzneix mwngz bienq ndaej baenzneix gyaeundei maez vunz
youh aenvih dangzoij dwg huqsoemj, yaek gyangqdaemq ndangdaej dingj bingh naengzlig,
ndaej dawz faenj baen baenz bingzciengz、 haemq ndei caeuq gig ndei sam cungj. gak dieg miz gak dieg fungsug mboujdoengz.
ciuqfap cungj wngdang caeuq boux guhhong ciem sawmienh guhhong habdoengz,
caiq dwk bwnh haex vunz caeuq haex doihduz oemq cug 500 cenhgwz guh bwnhdaej
doeklaeng,gyoengqvunz aeu “yawj bingh roengz yw“ aen cwngzyij neix, daeuj beijlumj aeu rox faen gij cingzgvang mboujdoengz haenx, cingqdeng cawqleix ndei gak cungj vwndiz.
itbuen mbouj caiq ciengx
deng yenz sungh bouxhakvaih neix laihhaih gyaeng haeuj ranzlauz.
mwngz ndaej bae fazyen gauq,
ndigah couh cangzgyangh bienqbaenz lingh boux vunz he gaenriengz caekhaex maj sanh,
aenvih lau duzyiengz loek gwn nywjsaejgoenq,
gyoengq conhgyah naeuz
dingq sing hojceh yiengj gunggvang,sing ruz yiengjhuhu,sing go goksasa, sing riu raq dem raq,gizgiz cungjdwg nauhyied dangqmaz
danghnaeuz heiq yaem mbouj gaeuq, ndaej lai gwn gijgwn ik heiq ciengx yaem de, lumjbaenz lauxbaeg nding、 daeuhfouh、ngaeux、lwgcid、 beghab、 raetngaenz、gyaeqbit、noh duzdoq、duzfw daengj.
haidaeuz ciepswnj le,
boux cawjranz dang lauxsae haenx angq dwk naeuz.
gyangqdaemq le swnghcanj yauqik
gwn caeuz seiz, maj sanh yawjraen miz daiz he mehmbwk lai, couh naengh haeuj daiz de bae, couh dwg vihliux noix gwn laeuj.
de daiq gou byaij haeuj ndaw ndoengfaex bae
roxnyinh vuenyungz dangqmaz.
bouxdoxcaemh mbangj boux gag cawqceq caizcanj,
moix ngoenz vuenh yw baez ndeu
hawj gyoengqde okmingz lajbiengz.huzdoxsiengj
yawhfuengz caeuq yw cozyung gig ndei
lij mbouj dwg mbouj habfap laengz gietvaen daihsaeh mwngz,
aeu 75% bwzgincingh gojsizsing fwnjci 800 〜1000 boix ywraemx
ngamq haicin seiz, dienheiq bienqvaq lai, bouxlaux caeuq iwgnyez yungzheih baenzbingh, doenggvaq gwnndoet daeuj demgiengz rengz dingj bingh youqgaenj raixeaix.
daegmbauq youq henz naeuz,aenvih raemxhaij miz aen gvilwd ngoenz hwnj hwnz roengz, ndoengfaexhoengz neix dingzlai seizgan ngaiz raemxhaij cimq
gizdieg siudoeg caeuq yawhfuengz bingh non
doeklaeng cix hawj bohmeh gig saetmuengh, mbangj lij miz fucozyung dem.
vuzyez gunghswh caeuq gou ciemdingh《vuzyez guenjleix fuzvu hezyij》seiz iekdingh：
baihndaw youh caeng ndaej noix
daih 17 diuz daih'it diemj gvidingh：
dawz gaeqnohndaem、laeuj、coeng、hing itheij dwk roengz guvax bae
caiq gueng mba duhhenj cauj gyaux daengjliengh mba haeuxyangz dem
gya 60 gwz haeuxsuen cawj cuk cug
dah vaihseng neix cabheiq lai,
yw mou oksiq aeu mbaw maknguh ndip 10 mbaw
ndaej 45 ngoenz couh ndaej duenhcij lo
gohyoz guenjleix(l)cauxguh diegnamh ndei hawj canjliengh sang.
gueng ndaej ndwen ndeu le
boux lauxsae neix yawjraen boux vunz cungnienz he byaij coh de, lij naeuz dwg hagseng de gvaq.
aeu duhhenj caeuq haeuxyangz gak 100 gwz
《buhbakroeg》yungh gij minzcuz funggek sienmingz caeuq gij yisuz biujyienh hingzsik ndeiraeuh,
vuenh bwn sat le,cingjleix bwnnyungz、haex、nywjdemh bae
ndaej sawj hezyaz doekdaemq 10%
byoq daengz gwnz ndang duzmou giz hwnj gyak、giz naeng haenz caeuq giz hwnj sizcinj, yw yaugoj gig ndei
《gejnaeuz lai aen faplwd vwndiz gvendaengz banh anq yaeuh vunz ciengzsaeq sawjyungh》daih 7 diuz gvidingh：
dieg ciengx gaeq aeu liz mbanj vunz youq caeuq roen hung gyae di、gyaudoeng aeu fuengbienh
mbanjraemx hix miz “maxloh”,
caiq cawx buek lingh ma ciengx
caemhcaiq youq mwh duzde vuenh bwn gaxgonq gyagiengz guengciengx
ndaej hanhhaed luznungzganjgin sienghanz okleih dacangzganjgin caeuq buzdauzgin saek gimvuengz.
biujsiq aeueiq caeuq cinghseuq,gaej daj dangqnaj boux cingq gouzbaiq byaij gvaqbae
boiqcungj le lij aeu gya gueng gyaeqgaeq、mbabya daengj
mbouj, gou baema siuhlijden caj mwngz ba.
bouxdingq coz anhmungz
laebdaeb gueng 3~5 ngoenz
aeu gya dwk bwnh,ok foh gonqlaeng, yawj gomiuz cingzgvang habdangq bouj bwnh. danghnaeuz daiq deih, roxnaeuz go nyieg,yaek gibseiz ciemz bae.
ndaej daezsang yingzyangj cienjvaq cingzsoq
aen minzcuz neix, dahsau aeu nienzgeij gaeuq cijndaej gietvaen, cujyau dwg yawj aencij hung iq, dwg mbouj dwg gaenq miz dawzsaeg caeuq gijwnq sengleix bienqvaq daeuj duenqdingh dahsau dwg mbouj dwg maj hung lo
bouxsai itbuen mbouj cawjdoengh gaemfwngz mehmbwk.
cix dwg mbaet doengzhaundoi go ’ngaih ne!”suh niuz doq hoenx doq gangj.
gingloz siujyoz couh hwnj youq ndawmbanj neix.
maj sanh byaengqda yawj mbat he, caen dwg ci cungq swhgeij ra mbouj raen haenx.
ndaej hawj gohaeux okriengz haiva caeuq coicaenh gohaeux sanjnyez.
gungh lizswh ：
goenglaux moix ngoenz haethaemh cungj baen hawj moix duzlingz seiq naed maklaeq.
gij gaeq ngaiz gaeb neix lauheiq lij gagnyinh ndaenggon ndaej genj deng,
hoeng caeuq vunz gangj vah seiz,
danghnaeuz hoengheiq sauj lai, ndaej cuengq aen huzraemx mbouj miz fa ndeu hwnj gwnz loz bae,
seizein ciengx gaeq aeu guh ndei bet diemj
duzgaeq diuqbubbub baenz byongh ngoenz, ok haujlai haex, youh uq youh haeu.
lwgnyez nohheuj foeg nong baenzlawz guh
(3) duenh seizgan dingz caephengz；
aeundaej gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih,
yienznaeuz caeuq yungh vunz danhvei dingh le guhhong habdoengz,
cigndaej dwen daengz dwg,
bouxhaici laeujfiz haici daemj vunz dai roxnaeuz sieng,
caengz haida aeu haeujsim cazyawj ndaej yungh raemxsaw swiq iwgda de, bang de haida
gyanghaemh dingz ci youq henz baksok,
caez nienj mienz heuz raemxgoenj
fajnaj baez hwnj gyak, wngdang ei canghyw cijdauj daeuj cat yw, caemhcaiq geih gwn lwgmanh coeng ndip 、gyaeujsuenq ndip dem.
caiq yungh namhsoiq dwk haeuj congh dimoz bae, rwed buenq beuz raemx dingh rag le,caiq yungh namhsoiq goemq congh ndei couh ndaej lo.geiq ndei, gaej yungh fwngz dawz namh ndaw congh caeuq miuz at saed,
danbwz co、senhveiz co gak 10 % , youzlauz 5 %
gwnz namh nywj heu lumj bu danj nei,
sim vareux caemj raemxgyu, gwn haeuj bak raeuzradrad;
langh liengz 38 daengz 40 doh seiz
mbouj miz bouxlaux bang dawz lwg,
daxboh youq ndaw ranz cawj souh.
laebdaeb gueng 30 ngoenz baedauq
gizyawz youz liuz moux boiz.(
bouxlaux bak haeu aeu singjgaeh doenghmeg giet ndongj
daih 24 geiz
daj bihaenx hwnj, vamoegmienz bienqbaenz saekhoengz lo,gomoegmienz hix yied maj yied sang,itcig dingj aenmbwn daengz giz ceiq sang
yiengzmeh yaek roengzlwg gaxgonq ndwen ndeu baedauq
gouq ok yihlij,
seizhaenx aeu yawj geiz miuz majhung cingzgvang, moix moux gya dwk 4 ~ 6 cenhgwz niusu. coi dwk danfeiz guh giek,
aen gyaeujsuenq ndeu,lienz naeng coemh remj,caiq caeuq buenq vanj raemx cawj goenj, dwk di begdangz le gwn dang,ngoenz gwn baez,itbuen song sam ngoenz couh ndei.
30 gwz ngveih makgingq、nge go'gveiq、fangzfungh、mazvangz gak 25 gwz
bang ranznden henyawj ranzhongq
bae ndaw miuh yindu roxnaeuz ranz bouxwnq guhhek seiz,
gou lij siengj hag di doxgaiq dem .
caemh youq ranz guhbaenz le,
mwhhaenx de cingqcaen dingqnyi cungj singyaem maenj he, lumjbaenz byajraez maenj nei.
ndaw raetmoegngaex hamz diet、gai gig lai, ciengzseiz gwn ndaej yawhfuengz lwgnyez baenz noix diet lwedhaw.
demgya yingzyangj caeuq bouj gueng lai donq
ndaej gek 100 ngoenz dauqcungz dwk yw baez ndeu
daj neix yaeuhfat baenz ae'ngab、cinzmazcinj、gominj fataeuj daengj.
youq rog nanz le, vunz ok han lai youh yungzheih baeg.
hawj duzde ndaej an'onj yietnaiq
youq ndaw rungj ndaundeiq gou riunyumj dwk,gou ninzcaem lo
hingndip feihdauh manh raeuj
raemxda ndik roengz gwnz man, mehlaux couh youq gwnzde daemj baenz dah'iq caeuq daemzbya
yaugoj gig ndei
seizgan nanz le, gou mo ndaej di gingniemh lo:miz mbangj maij raemh, couh gaej ce youq laj ndit; miz di maij hawq,couh gaej rwed raemx daiq lai
mbouj nanz couh bae ranz de guh lwggwiz hwnj ranz.
danghnaeuz dou gauj hwnj daihhag,
ndigah,aen hagdangz neix,gaenjgaenj hopheux hong sonhag bae son cuengh gun song saw vah, youq gwnz giekdaej cungjgez gingniemh le,
bouxcawj ciengz soengq gengxva,
gwizmoq youz daegbuenx caeuq mehmoiz buenx le,
mboujlwnh dwg bouxlawz, cijaeu mbouj rox nyinhvanh haeuj daengz ngunhmaez le,fajnaj itdingh bienq ndaej dwglau caemhcaiq najseng dangqmaz.
yaek dai nanz gvaq
cauxbaenz bouxwnq sonjsaet,
aeu mbaw gocoengz dak sauj nienj mwnh gyaux ngaeuh
seizcou gwn mak, baez mbouj siujsim dungx couh vaih
youq ndaw saedceij, miz haujlai bouxlaux aenvih bak haeu, roxnyinh nyapnyuk dangqmaz, hoeng danghnaeuz dwg aenvih bingh goekheuj yinxhwnj bak haeu,
raetngaenz dwg huq bouj, hix ndaej guh yw
ngamq haeuj seizcou, ndathwngq caengz siu sat, rumzliengz youh daeujdaengz,mwh dienheiq raemhrwnh bienq nit,aeu habdangq gya daenj buhvaq.
doiq aiq miz gij cingzgvang yungyiemj cix mbouj ngeix daengz
doengzseiz moix gek buenq ndwen moix moux vanq hoi 10~20 cenhgwz
gawqyienz canghyw gwn gvenq sihcanh, haengjdingh hix sibgvenq ndoet laeuj guek rog.
aenvih seizhaenx gij sinzgingh duzgaeq gig minjganj
yah gou seizneix mbouj miz gunghcoz,
duz moumeh neix aenvih ga sieng, cij mbouj buet haeuj ndaw ndoeng bae.
aeu faenh mbawien ndeu, 20 faenh raemx baek raemx diemj cung ndeu
cuk cug le dwk di begdangz diuzfeih，moix ngoenz baen 2 baez gwn
mwngz dwg aen huz miz fukheiq ndeu
seizdoeng ciengz gwn lwgraz ndaem, ndaej ciengx heiq raeuj dungx, doengzseiz lij ndaej nyinh naengnoh dem.
cingjgouz hawj fujyangjfei、
caeuq gij nywjdoeg de caengz siu haenx, de laihnaeuz dwg.
majlaizsihya daengx bi seiq geiq cungjdwg seizhah caeuq ndit ciuq cukgaeuq
ndaej aeu gyaeqgaeq、yizganhyouz caeuq gyu heuz raemxgoenj ndau yinz le gueng yiengzlwg
ae nanz mbouj ndei caeuq lwgnding ae'ngab
aeu yw fuengzceih： yungh 1 : 1 : 160~200 boh'wjdohyiz roxnaeuz 50% duigindwz gojsizsing fwnjci 500 boix ywraemx
gig ndaej bouxdoeg angqcoux.
veiz yindonz youq henz gumz yungh rengz caij suh niuz baez he,
yienzaen dwg lwgnding youq seizdoeng doekseng bungz daengz mbwn nit, gig noix ok rog ranz bae hozdung, ndit ciuq noix, naengnoh habbaenz veizswnghsu d noix.
ranz dwg mwngz caeuq lwg mwngz doxcaemh,
bouxgoq vangz moux ciuq fap wngdang rap cwzyin boizcienz.
ndaw namh bwnhlinzfeiz noix, go haeuxyangz youq mwh dawzfaek hai va, danghnaeuz dangz daise caeuq danbwzciz habbaenz、 sibauh fwnhlez deng saek,
gou lai baez iugouz cangh moux ciuq fazyen buenqdingh bae hengz,
de dwg diuz goengloh seiq gaep diuz daihsam daengx aen lingzyinz yen.
fuengz duz vaizmeh lonlwg
ciuq geij aen fap baihlaj bae roengz yw
hoeng aeu haeujsim dwg, duzbit caeuq duzdoq binj cungj aeu habngamj
gujli gyoengq lauxsae hwnjheiq camgya cuengh gun song saw vah sonhag yenzgiu hozdung,
lij ndaej aeu sieg iq yaengyaeng roq heuj lwgnyez, ra ok diuz heuj lawz miz vwndiz.
caizdingh fatseng faplwd yauqlwd,
youq caezgya ciengj hoengzbau seiz,
ndoengfaexhoengz maj ndaej maedsaed cingjcaez,yienghsiengq lumj goreiz iq nei:ganjfaex gozngeux,
baihgvaz dwg aen boemjcaeuraemx ndaw mbanj, dawz raemx ndaw mieng hung caeu hwnj diuzmieng sangvidvid bae,
“mingz rox bouxwnq yaeuh vunz,
sinj nwngznwngz naeuz:“cej couh dwg siengj ndoet fiz bae,
hoeng neix lij caengz dwg song vunz hainduj gvaq gvanbaz saedceij,cijdwg “duenh doxrox”
aeu 200 gwz hingndip dub yungz，500 gwz dangznding，100 gwz naeng makdoengj
gij naengnaj de nyaeuq raixcaix,
caeuq aen yungh vunz danhvei ndeu ciem le guhhong habdoengz.
dumz oep dwg aeu sujbaq roxnaeuz baengzsa cimq raemxndat, vax hwnjdaeuj nyaenj raemx mbouj ndik le oep gyaeujhoq, caiq yungh faiqdemh goemq gvaq gwnz baz, fuengz heiqndat sanq deuz,
moix ngoenz moix duzvaiz aeu 200 gwz begdangz roxnaeuz dangznding heuz raemxraeuj gueng
ndaej coi duzde ok raemxcij lai
ndaej aeu 30 gwz hingndip caeuq 60 gwz bwzsu baek raemx gya 100 gwz dangznding gueng duzde
haeuxyangz lij nomj lai, ngveih caengz mbaet ndaej, dou couh aeu cax gvat, gvat aeu raemx haeuxyangz cawj baenz souh, gwnz souh miz caengz bwx ndeu,
hableix gwn doxgaiq.bwh gijgwn lwgnyez seiz, aeu miz lai cungj lai yiengh, beijlaeh habngamj, dinghseiz dinghliengh, dapboiq ndaej ndei.
ciuq guek raeuz《fap vwnhyinh》daih 28 diuz gvidingh,
sihcwngh caeuq sanhbauguh hoenxciengq.
gij hingzveiz lij moux gaenq cauxbaenz mbouj habdangq ndaej leih.
dwg gij gihbwnj yenzcwz《fap vwnhyinh》guek raeuz.
miz baez ndeu, bouxhak niz sinz caeuq lij yenz doengzcaez bae hawj vaz doz yawj bingh, song boux de gangj gij bingh haenx cungj doxdoengz, cungjdwg gyaeuj in fat ndat.
gyagiengz guenjleix gaiq demhliuh
bang rwi he youq henz ndang de mbin bae mbin dauq,gou lau dwk mbouj gamj byaij gyawj
ngamq haeuj cin gaej gaenj duet buhlaengj buhna bae,
couhdwg bouxguhhong miz gienz fueng ndeu gejcawz guhhong habdoengz,
haujlai seiz, saetbaih mbouj dwg saw youq mwngz miz mbouj miz caiz roxnaeuz bungq mbouj bungq daengz ndei seizheiq,
beij doeklaeng bae an gunghdiuz lij miz eiqsei, danghnaeuz mbouj dwg daxmeh naeuz de youq rogsingz, mbouj yungzheih raen de, daej le geij baez, de lij mbouj gaijbienq cawjeiq bae hag coih gihgi.
“yencangj, cingj mwngz yungh sojmiz banh-fap……”
bouxdangsaeh vih ciuq hezyi bae faen caizcanj fatseng doxcwngq doxnauh dajgauq,
cingsaenz ciengx bwt、gwnndoet ciengx bwt、yindung ciengx bwt.
roxnaeuz moix lizfanghmij raemx aeu 20 gwz gauhmungjsonhgyaz cimq swiq byafaen
menciz mbouj mauhgvaq moux ndeu
gaxgonq mwngz cijdwg aen huzraemx gig bingzciengz ndeu
bouxwnq doiq mwngz habfwngz gingqlaex, mwngz bietdingh aeu boizlaex, mboujnex couh saetlaex lo.
hagdangz mboujdan yawjnaek hagsib sawcuengh 、 lij gujli lauxsae camgya gak loih hanzsou caeuq beizyin, daezsang gij yezvu suijbingz bonjfaenh.
dieg reih ung ndei yaek ung ndei dieg reih duhdoem seizein,hawj namh la6g、unq、 biz、soeng,ceiq youqgaenj dwg guh ndei song fuengmienh：
fuengzceih fuengfap：faeg byalwg seiz，baujciz raemx dohraeuj habngamj
caiqlix couhdwg cimz gij gwn ndaw guek caeuq daj yeznanz daigoz cungguek daengj guek daeuj haenx.
vangz siujgyah geiq ndaej,
hix couhdwg naeuz,
mbouj bang mwngz banh goengsieng baujyiemj,
gij buhvaq minzcuz lauj lungzcuz caeuq daijcuz cungguek yinznanz sihsangh banjnaz doxlumj,
gaeqbingh cingsaenz naiqnueknuek
gunghswh wngdang ciuq gij gvidingh《fap guhhong habdoengz》daih 82 diuz “daj ngoenz guhhong hwnj,
conghndaeng daengj doxhwnj, yienghneix guh mboujdan nanz dingz lwed, ngiengx gyaeuj daengj doxhwnj lij hawj lwed lae dauq coh conghhoz,
mbawraeu miz lai yiengh yienzsaek dwg.faexraeu gizneix miz goraeu mbawsamgak
danghnaeuz yw mbouj ndei
bannomj hengz laex seiz aeu gung hwet mo din bouxlaux,biujsiq gingqgyaez bouxlaux
laj byonghngoenz 2 diemj daengz 4 diemj gueng ceiq ndei
neix mbouj dwg naeuz hawj mbouj hawj gijmaz, maj sanh naeuz, de dwg goengminz, gou dwg gingjcaz.
《yenzgiu mizyauqsingq cwzloz siujyoz suyoz ndaw goqdangz sonhag vwndiz okyienh fuengsik
mbouj dan vunz daigoz maij gvaq ndwencieng cungguek,
cwzmeh rangjlwg geizlaeng aeu gueng liuh hamz danbwzciz caeuq veizswnghsu cukgaeuq
cimq 20~ 30 faen cung,lauz okdaeuj moek haeuj sa dumz bae coi ngaz,caj ngaz maj raez 1~2 lizmij couh doekndaem.
danghnaeuz mwngz dwg mehmbwk,
binghyiengh daegdiemj ：gomiuz gyawj namh bouhfaenh fatseng saek henjgeq bienq naeuh,gomiuz laemx youq gwnz namh
lauheiq vunzlai laihnaeuz yienghneix gwn haeux mbouj veiswngh, caiqlix mbouj vwnzmingz,
vunz laujvoh gig unqswnh、swnzsienh、roxlaex.
cujciz cuengh gun song saw vah lauxsae camgya cuengh gun song saw vah gyauyenz hozdung； aeu beij coi sonaeu beij coi hag，
danghnaeuz cawj dang gwn,hix mbouj hab gwn daiq lai
mehyah caengz couhnieb de couh ndaej yiengjsouh bouhfaenh senglwg baujyiemj daiyi,
gizhoengq faenbouh yinz ndei, leihyungh ndit rongh ndei, ndigah ndaej beij cigciep doek ndaem moix moux lai ndaem 500~1000 go.
moix bingzfuengmij ciengx 3 daengz 4 duz hanq
mbaw miz saek heu amq lumj diemj raemx cimq
sij mbouj ndaej guekcoj, hix baijok de vih guekcoj cingznyienh gyaeuj doek iwed lae.
gyoengqde gig gingqgyaez bouxlaux,bannomj bungz raen banlaux seiz,
dongx vunz roxnaeuz heuh ciokco seiz, hix mbouj ndaej yungh lwgfwngzyinx, aeu vaddoengh daengx fajfwngz
ngamq gwn ndaej song gaemz,denhgen sawqmwh riu hwnjdaeuj, geij ngoenz neix,de lij caengz baenzneix sim’angq gvaq, denhgen youh buet okbae, ngiengx gyaeuj muenghyawj gwnzmbwn.
gizdieg aeu sang hawq, ndit cukgaeuq
baiqfug ngwz, ngeix naeuz gaj ngwz couhdwg famh saenzlingz.
hawj gij gaeqmeh yaek gai bae haenx doilaeng vuenh bwn
guengciengx aeu gangj gohyoz cijndaej
gou mbouj siengj caiq daiq dahlwg bae gwn gwnjdwzgih lo.
cuengq sujgyaj le, daegvaz dauq ranzdaiq caeuq daeglangz guhcaemz.
binghmwimwt： youh heuh “gongq sauj”“mwt hau“ daengj. cujyau youq geiz gomiuz mbaw ngamq gienj daengz geiz lupsim fatseng.
seizdoeng dwg aen geiqciet yungzheih fat bingh sailwed sim uk ndeu.
gou byaij gyawj iet fwngz baez ciemz, hoeng baenzlawz cungj ciemz mbouj doengh
vihliux hawj de sanq sim, cienq gij cujyiliz de, de ok yen le, vunz ndaw ranz daegdaengq soengq de daengz lajmbanj ranz mehgux de bae.
dienheiq daj hwngq cienj liengz
dingq gij vahyaem de,youh raen de maj ndaej fwngz co noh ndaem,gou guj de dwg vunz henzhaij bonjdieg, daegmbauq naeuz gou guj ndaej deng
gvaqlaeng ginggvaq sieng canz gending,
ndaw suenva miz dahsau buhhoengz ndeu cingq yawj va,yienzlaiz de couhdwg dahsien daenj buhhoengz haenx
daeuhfouh caeuq gij huq aeu daeuhfouh daeuj guh haenx,hamz danbwzciz beij duhhenj lai, caemhcaiq danbwz daeuhfouh cungjdwg danbwz caez,
aiyo — aiyo — daihgo, gou gvaqlaeng itdingh boiz hawj mwngz, in lai lo, daihgo, soengq gou bae yihyen ba, fwngz gou lumj goenq gvaq lo……
cungj hawj vunz mbouj siengj baema lo
gengxva hung iq,yawj bouxhek diegvih daeuj dingh
hawj aen gijvei hawj de swsouj, saekmwh ndaej buenq vanjgiz gajdai hix ndei.
gwnz giuzbenj raezrangrang haenx,
《faz bauguh laj mbanj diegdeih》caemh mbouj gvidingh reihnaz doxvuenh aeu bauq bwh'anq le cij mizyauq.
coemh bae 30 lai aen ruzcaeg,
dajndaem lauxbaeghoengz miz fuengfap
veizswnghvuz、vafaenj daengj yungzheih hawj boux naengnoh gominj miz bienqdaiq fanjying,
ndawde cungj doiq neix guh ok gvidingh doxwngq,
miz di cih de ciuqei mbouj ndaej, daxmeh couh yungh fwngz cuengq haeuj ndaw bak de bae baij diuzlinx de, yienghneix de hag rox yungh gyoepyaem nyinh cih lo.
guek raeuz《fap daihloh gyaudoeng ancienz》daih 76 diuz gvidingh：
de seizlawz ram duzmou gvaq?”
gij ciengzmienh yienh ndaej loq caemrwd.
vanzlij reuqroz dai.fuengzceih fuengfap：danghnaeuz dwg dieg fwn doek lai, hab guh ndei hong baiz raemx fuengz cimq,
hoeng hix maj nyaet maj menh
engq dwg dauqcawq cungj raen,
guh cuengh gun song vah saw sonhag, moegdik dwg gungganq vunzcaiz, hagdangz gyauyuz a sonhag caetliengh gvanhaeh daengz gungganq hagseng baenzcaiz,
it dwg miz bingyenzdij
raemx gaenq mued daengz gahengh, lae haeuj conghgamj bae lo.
sawgun yinghyij goengheij fatcaiz youq majlaizsihya dauqcawq cungj raen.
dauqciengx gveihgwz byafaen
gou cij miz sien cingjgouz guhhong cungcaiz,
63 mbiengj fatbau ciem song faenh habdoengz baenzlawz guh
yawj suh niuz youq baihgyae gyaep duzyiengz,
ngoenz daihngeih,dienheiq bienq ndei, youh dauq dawz va cienzbouh beuj okbae, youh hwet naiq ga in, hanh doekbyagbyag baez ndeu
doek ok rog loengx bae deng gyaengj seiz
siudoeg daengx aen daemz
feizyieng gig hoengh ；
byalae gwn gvenq cungj liuh ndeu le
daih 14 daengz daih 20 ngoenz
denzlinz yen guh diuz lohsuijniz doeng daengz ndawmbanj bae,
daxboh iwggwiz moq dawz di vamoq、
cwngfuj baujhoh gij lizsij yizcanj gizneix,
makbinhlangz caeuq geij aen ngaenzluiq cuengq haeuj ndaw swiz ganhmaj bae,
ndaw mok roxnaeuz ndaw raemx demgya di liuzsonh、liuzsonh nenhganjginsu、gwzlibingz roxnaeuz cihyenzcing daengj yw dingj nengzbingh dem
vaenlaex yizsiz hainduj seiz sien dwg doeg sawging,gaenlaeng lwggwizmoq bawxmoq youq ndaw vaiqvued yinhyoz buenx le,byaij daengz diegciengz vaenlaex bae
caeuq bouqlaeuj dwg saedsaehguhhong gvanhaeh.
ceiqsang yinzminz fazyen《gij hoizsaenq gvendaengz caengz ginggvaq siuhfangz niemhsou habgek
bah sangh ciuq dienhdoengz haeuj ndaw reih haeuxyangz bae, raen gij cingzgingj hawj de doeksaet yat, raemxdah ca di couh dumh daengz gyaeujreih lo!
caeuq dok nyez soq mbouj lai daengj, cauxbaenz gemj canj. doengzseiz, cimq haih le raemx ndaw namh daiq lai,ndaw naz dumz lai, mizleih gak cungj binghgin sanjlah,
roxnaeuz gij raemx hamz gyu 1 %〜3%,dwk bya roengzbae siudoeg 5〜20 faen cung
cijndaej ciuqfap bae fazyen gauq.(
mehmbwk fwngz ga caep daengj yiengz haw yienhda haenx mbouj hab gwn noh duzdoq.
youq diegciengz goenggungq, ciengz raen miz baizbyauhyij:“mbouj angqcoux bouxsai byoem raez”
daegbied dwg bouxcoz, okguek seiz aeu daenj caezcingj,mbouj ndaej louz byoem raez daengz mbaq
bouxlaux yungzheih baenz dungxraeng、baenz siq;
vunz sinhgyahboh ciepdaih bouxhek seiz, ciengzseiz dwg cingj bouxhek gwn ringz roxnaeuz gwn caeuz
byoem gou maj baenz nyefaex,gen gou bienqbaenz ngafaex,lwed gou bienqbaenz iengfaex, youq ndaw gekfaex baenq ha、lae ha
daj neix ndaej rox,
nyinhdingh gij gienz bauguh ginghyingz diegdeih.”
hawj gij gaeq caengz vuenh bwn haenx laebdaeb okgyaeq
majlaizsihya、yinniz caeuq daigoz vunz cungguek cungj mauhgvaq 500 fanh,
ceihyw fuengfap：cungj bingh neix fatbingh gip，dai bae vaiq
hoeng souhaeuj gou cix mbouj gyalai,
mboujnex, daiq maed lai, couh cauxbaenz gwn liuh、gwn raemx mbouj yinz
gyoengqvunz gaxgonq guengciengx haenx，ciuqyiengh laebdaeb guengciengx, gaej lingh vuenh vunz daeuj guengciengx
caemh ndaej senj guh yingz swbinh veijyenzvei veijyenz,
caiq raen yenzluj, gaenq dwg seizcin 2016 nienz, dou naengh youq ndaw veiyisiz cunhbu houlungz cunh, doxyawj caez riu.
couh cangzgyangh song fwngz gop baenz gienz, naeuz eiyo go maj, gouz mwngz lo.
vaizlwg hix hainduj rox hoizcauj lo
vihneix mbouj ndaej yiengjsouh gij daiyi gyoengq cizgungh ndaw yungh vunz danhvei.
mbouj daengz diemj cung he, veiz yindonz gaenq gaj ndei song duz gaeq lo,
miz baez he de daiq bing bae hoenx le seiq cib gouj ngoenz ciengq, iekbaeg gvaqbouh le,ngaiz vunzdig gaemh lo
cigsoh yiengq fazyen cingjgouz roengz linghhawjcienz,
couhdwg aeu 100 gwz canghsuz，80 gwz naeng makdoengj，80 gwz naeng makgam
mauh baez yiemj he ba, liz gou gyae di, gou baujcwng mwngz mbouj dai ndaej.
gaeq gag vuenh bwn, bwn maj ndaej dinjraez mbouj caez, caemhcaiq vuenh bwn seizgan nanz
aeu haeujsim genj duz moucoh miz gyaeujcij lai haenx
mbouj hab gwn danggaeq daq lai.
gaenq mizyauq lo,
lwggwizmoq bawxmoq cungj daenj buh minzcuz vaenlaex naengh youq ndaw vaenci,gyoengq caencik baengzyoux cix naengh youq doengh aen ci baihlaeng
gueng 1 daengz 2 baez couh ndaej
souh faplwd baujhoh,
danghnaeuz ndaej genhciz roengzbae, daengz seizhah couh mbouj caiq hwnj gyak din lo.
seizcou guenjleix doihduz aeu haeujsim gijmaz
ciuq guekgya gunghcwngz gensez siuhfangz gisuz byauhcunj,
gaj dai gij bingh nengz gwnzndang byalae
hawj ph ciz raemx baujciz youq 6.5 daengz 7.5 ndawde, raemxvih habngamj
gij vunz saenq yindu'gyau caeuq sihgwzgyau haenx,
ginghci yauyiz couh ndaej daezsang lai
seizcou ninzhwnq aeu guh daengz ninz caeux hwnq romh.
su’gyangz, miz maz saeh? maj sanh cam goengcanyouj de.
yaek hwnq seiz, sien youq gwnz mbonq ietiet hwet,
bwt dwg gvihaeuj gim, daep gvihaeuj faex
hoeng gou gig vaiq couh rox,
daeglwg najnaej dwk lwnh daxboh nyi,gou caen dwg begbeg deng dub ha?daxboh lumhlax byoemgyaeuj daeglwg naeuz,
bingh byalae aeu yawhfuengz guhcawj
danghnaeuz swhfaz gihgvanh caz mingzbeg lwg mwngz youq hawj gajsaenqyungh seiz,
caemhcaiq aenvih gwn gijgwn caeuq raemx le
gij diegdeih nungzminz cizdij sojmiz
bungj aen cwngloengz ndatfoegfoeg hwnjdaeuj, lwgnyez lawz mbouj angqyangz
roxnaeuz gya 200 hauzswngh raemxswnghlijyenzsuij dajcim haeuj megcingx bae
yunghfap: boux gij soemj ndaw dungx noix haenx, ndaej youq yaek gwn haeux gaxgonq cigciep gwn dangzrwi,
hix ndaej yungh 40% duzswjbiz yujyouz 1000 boix ywraemx
gvaqlaeng ganbu ndawmbanj sij faenh diuzgaij hezyi ndeu,
boh caeuq meh miz gienzlig bingzdaengj.
aenvih de yungzheih sengmaj youh hungsang,dujva youh hung youh hoengz, ndigah vunzlai youh an aen mingzdaeuz hawj de “vayinghyungz”!
mwh gij huq laengzdangj nemmuek aendungx deng buqvaih le, veisonh sonjhaih nemmuek aendungx engqgya youqgaenj.
doeklaeng dou cungj mbouj bae gauj daihhag, giuz hix dik mbouj baenz.
youq vwnzva caeuq cunghgyau fuengmienh demgya di fuzgyau daegsaek he,
dwk raemx cawj baenz giengh, heuz begdangz gwn
yienznaeuz seizgan mbouj nanz geijlai,
vunz daigoz hengzdoengh vwnzyaj, miz laex,
hab boux naengnoh ok youz daiq lai haenx yungh
bouxdingq liuz swhfanz
78 lwgmbwk okhaq le ndaej ciepswnj yizcanj bohmeh lwi
rog ndaw cungj cang ndaej gig yendaiva,
doenghhduz  youq ndaw geiqciet mbwn nit
mwhhaenx cingq dwg mwh caivueng, youh rengx youh dumh, beksingq ndaw byacibfanh haeuxgwn mbouj ndaej sou saek naed,
ciuq bya'ndoek hung iq mbouj doengz
ndij diuz roen haemq bingzbwd neix hai ci bongh bae, roxnyinh aenci lumj dwg hai youq ndaw suenva nei,
bouxgamhoh swnh roengzdaeuj dwg goengbuz roxnaeuz dadaiq.
giz saenzdingz youq gwnz gyaeuj, youq aen'gyaeuj giz cungqgyang cig hwnjbae 0. 5 conq.
saedbauj gienzleih habfap mwngz ciuqfap ndaej daengz baujhoh.
hix mbouj bae gauj,
genj gya ciengqbya、ciengqvan、ciengqmanh roxnaeuz raemxsuenq lauz roengz faenj bae, lij boiq miz duhngaz、byaekhom、yangzcoeng caeuq lwgmanh iq doenghgij byaek neix dem
lwgndae dwg makliengz, miz doiq huj、nyinh bwt、seng raemx、gaij hozhawq、dingz ae、vaq myaizniu daengj gunghyau,
gou wnggai baenzlawz guh?
roxnaeuz caizcanj doenghcanj caeuq daihcoih caizcanj mboujdoenghcanj roxnaeuz caizcanj doenghcanj seiz,
daih 25 geiz,
bouxcawj caeuq bouxhek raennaj seiz, cungj aeu song fwngz doxhab cuengq youq najaek doxdongx
lwgnyez yungh singq daxboh roxnaeuz singq daxmeh,
cauxbaenz nemmuek iwed noix、 yangjgi noix,i nemmuek aendungx mbouj caezcienz.
daezsang swzliu hoizbauq, gij vaizdaeg gvenciengx haenx，seizlawz dwk yw cungj ndaej
daegbied dwg hanqlwg ceiq yungzheih ndaej cungj bingh neix
moix ngoenz moix duz gaeq gueng 50 gwz
ciuq gij byauhcunj caeuq fanveiz igoengsieng baujyiemj diuzlaeh》gvidingh haenx doekdingh.
sikhaek iwnh naeuz ngaenzhangz nyi,
yw duzdoq feiyenz ndaej aeu 20 gwz banjlanzgwnh
hoeng daxboh lij dwg daj gaenhlaenz ra di nywj, nu yungz le oep youq angjdin gou.
dah daujyouz cozmaj naeuz,dieg caujyenz baihbaek va noix yienh ndaej gig dandiuh,hoeng yihlah caujyenz miz vagwzsangh dajcang le,
cungj bingh neix dwg cungj bingh gominj yinx baenz ndeu
gauhyau dajndaem mozsiz caeuq duhbap gek ndaem, moix 1. 3 mij guh cuj ndeu, song hangz duhbap cungqgyang ndaem hangz duhlanhdouq ndeu ；
ngoenzcieng coit, mbouj ndaej baet ranz,
gietvaen haengjdingh aeu bwh miz ciciepbawx.
ciuq ceiqsang yinzminz fazyen
fuengz baez dog gueng daiq lai daenzat iwgndawdungx，yingjyangj iwgndawdungx cingqciengz hungmaj
fwj daeuj, nazmbaeklae lungzciz benq langhlup ndeu, hoengqvangvang mokmumu, yawj mbouj raen bya mbouj raen naz;
roxnaeuz mahlinzgvah 600 boix ywraemx caeuq gang'yazveih 2000 boix ywraemx, roxnaeuz yazcungzcing 2000 boix raemx daeuj byoq 2~3 baez guh fuengzceih.
doeklaeng dwg gwnz namh
danghnaeuz raen miz reuqroz caeux, roxnaeuz gij mbaw henj doek, hab youq hai va cogeiz gya dwk bwnh ndei,
mbouj hab dwk lai haeuxlaeng sengmaj dingzlai seizgan youq mwh dienheiq hwngqndat,
vunz yindunizsihya dingzlai saenq yindu'gyau, caiq couhdwg yihswhlanzgyau、gihduhgyau、sihgwzgyau
danghnaeuz dieg reih dwg naz, hab guh mben sang( suen reih ndaej guh mben daemq),
maj sanh ndoet cenj he le, youh gingq lij cincangj cenj he, couh mbouj ndoet lo, byawz gingq de cungj mbouj gwn.
youqgaenj seiz raiz moengjhau fat henj
de dwg boux lauxsae daih’it houlungz cunh, lungjhanj siujyoz hix dwg aen hagdangz daih’it houlungz cunh.
daxboh naeuz, gijneix suenq gijmaz lo, de seiz iq ngoenzngoenz cungj yienghneix lohdin byaij,
lai gwn byaekheu caeuq iwgmak,
cawj cuk cix hab caeuq iwgmaenz itheij cawj gwn, yienghneix ndaej raeuj dungx
caemhcaiq loq miz di vangh.
labcuk daengj itheij cuengq youq ndaw buenz,
ndigah,seizcin wnggai haeujsim baujeiz simcingz vaiqvued hailangh, hawj heiq daep doengswnh, neix miz fuengzbingh baujgen cozyung.
yauz siujcenz danq gaemz heiq ndeu,danghnaeuz rox miz can caeuz neix gou haxbaenh couh mbouj gwn baenzneix lai gojloz lo, mwngz cingj gou gwn caeuz, gou cingj mwngz yawj denyingj ba.
aeu cawjdoengh gaisau, mbouj ndaej simfanz;bouxhek cam seiz,aeu haeujsim dingq,nyinhcaen boizdap;
danghnaeuz mbouj miz dieg gvaengz, itdingh aeu daj cungqgyang gvaq seiz,
cangh sivan bouxdingq：
daegbied dwg noix veizswnghsu a、veizswnghsu k seiz
seizcou oksiq dingzlai dwg aenvih binghdoeg uqlah cauxbaenz
dinghgeiz demgya veizswnghsu denhgyahci
gamhanh binghgiuzcungz seiz
de ngamq haeuj gunghswh seiz，
” bouxdoxcaemh doiq gij caizcanj doxcaemh mbouj doenghcanj
dang caeuq cuk damh. dwgliengz seiz, goengnaengz dungxsaej bouxvunz bienq nyieg lo,
faenjhaeux ndei mbouj ndei gwn ceiq youqgaenj couh yawj raemxdang lo,raemxdang dwg aeu gudiet hung aeuq ndok vaiz guhbaenz
aeu gaijndei guengciengx guenjleix
haeujsim baujraeuj caeuq hoengheiq riuzdoeng
caiq aeu yiengzdaeg liengzcungj bae gyauboiq roxnaeuz vunzgoeng bang souhcing
bawxmoq cangndang ndaej gyaeundei dangqmaz,
guek raeuz《lajmbanj diegdeih bauguh faz》daih 22 diuz gvidingh：
aen singzgeq yenzanh cungj yawj ndaej raen liux:dahyenzhoz ngutngut ngeujngeuj,lae gvaq ndaw singz bae;
raemx caengz dumh daengz bakgamj, song de soeng gaemz heiq ndeu lo.
hwnj heiq camgya swcigih gyauyuzdingh minzcuz gyauyuzcu cujciz guh gij cuengh gun song saw vah lunvwnz doxdax
raetngaenz boiq dangzrin gwn ndaej bangbouj nyinh bwt、dingz ae vaq myaiz
ndaej mizyauq fuengzceih cwzlwg dungxsiq
yw doihduz fatsa gyaeujsuenq cawz byuk 100 gwz
mboujiwnh yungh vunz danhvei doengzeiq mbouj doengzeiq,
youq gizlawz guh、
youq mwh giet faek, yungh linzsonh5wginghgyaz 80~100 gwz,niusu 250 gwz gyaux raemx 80 cenhgwz,byoq mok dwk mbaw 2 baez；
bonjfaenh hix aeu caiq swiq baez he le cij yungh.
gag loengh canz roxnaeuz gag gaj daengj yinxhwnj sieng dai caixvaih,
dangqnaj，yw ceih mou ae'ngab haemq lai
yienh fazyen buenq cangh moux boiz 7000 maenz ngaenz hawj gou，
daj cawx gaeq haeujma gaxgonq，couh yaek sauq cingh、swiq cingh caeuq siudoeg ranzgaeq
fung yiuzhoi bae le ranz gou gwn gijmaz?
caeuq gij binghcangzyenz gwn gijgwn mbouj seuq cij yinxfat haenx mbouj doxdoengz
gaiq ien gaiq laeuj; noix gwn roxnaeuz mbouj gwn byaekgep、 iwgmanh heu、 haeuxyangz dumq doengh gijgwn siuvaq hoj haenx,
nu soiq le saj hwnj gwnz mbaw suliu bae
mboujgvaq bi 2017 gvaqlaeng, couh mbouj ndaej ciengx duzyiengz lo, ndaw yienh mbouj hawj langh duzyiengz,
ndigah, sawjyungh gij yw habngamj hanhhaed caeuq fuengzre gig youqgaenj
mbajraizbanq： nonlwg hwngfat seiz aeu yw daeuj fuengzceih ceiq ngamj,
sinhgyahboh lij dwg dieg cunghyoz conjgouj mouyiz cungsim gig hoengh,
doeklaeng sihmwnz cin cunghyoz cuengqhag lo, gvaq bak baenz cien hagseng lumj duzmax duet ek neix bongh gvaq henz, hoeng hix miz mbouj noix dingz roengzdaeuj,
doeklaeng songde gapbaenz gvanbaz,
hanz yinz naeuz cungj vunz neix mwngz baujhoh de guh gijmaz?
ngeih dwg ndaw riengh nitgyoet、dumzmbaeq、rumznit cigciep bongj deng
gij gaeq ndaw rongz dwg veiz yindonz caeuq suh niuz
moix bi seizein dwk baez bwnhdanfeiz、bwnhlinzfeiz ndeu
bingzlwnh gij hong gak boux cunhminz veijyenzvei；
moix gek duenh seizgan ndeu, couh aeu yawjyawj najheuj lwgnyez miz mbouj miz diemjndaem roxnaeuz congh iq.
youq houlungz cunh itheij fazcanj gij canjyez ciengx moundaem ndaw bya.
raemxmbei ndaej buqvaih gij huq laengzdangj nemmuek aendungx, yinxhwnj nemmuek naeuh dai、baenzin.
daegvaz gag bauqmingz benz hwnj gwnz faexgaeq bae mbaet mak,hawj daeglangz youq lajgoek guh boux gip.
moix baez gwn huqdiemz le, aeu sikhaek gwn raemx roxnaeuz riengx bak.
de lwnh dou, dwg boux sezyingjgyah lij yasiz sienseng vunz gveilinz gaenq dai haenx ceiq gonq dawz nazmbaeklae lungzciz ginhgwngh gaisau gawj hawj baihrog rox.
aenvih gunghcangj caengz daenghgeiq cucwz,
dap daiz caeqbaiq dem.
yungh gak cungj gak yiengh yizsiz daeuj gouz bilaeng rumz swnh fwnraemx cuk,
gyoengq lauxsae camgya gak gaep gyauyuz bouhmonz gawjbanh lunvwnz nem sonhag doxdax, ndawde cungj aeundaej cingzcik ndei
fat bingh cogeiz mbaw cingqmienh okyienh raiz bingh saekhenj
dangzrwi.ndaw dangzrwi hamz miz lai cungj swnghvuz vuedsingq doxgaiq,
youq gwnz dinghung sangdai gouvuz cungsim aen sanghcangz ceiq hung manguz,
gyoengqde mboujdan yiedcingz dwk gaem song fwngz bouxhek,
aeu 2 cienhgwz haeuxeid 3 cienhgwz gieng
mwngz ndaej bae fazyen gauq,
aen doihjeufwen neix ndaej daengz gyoengq bouxingj haenhndei
yingzyangj gyaciz haemq sang, cingq dwg seizndei viq biz duzvaiz
gou deng bik le ciemcih lo,
youq gwnndoet ciengx ndang fuengmienh aeu gaemndei baihlaj geij aen yenzcwz:
yizsiz gvaq le,couh liz ranz bae dang hozsiengh,
moix dieg vunz cungguek comzyouq haenx cungj venj daengloengz hoengz,
caeux fatyienh caeux ceih yw
lwggwizmoq、bawxmoq naengh youq gwnz mbinj yaep he le,couh angjfwngz doxdoiq hwnjdaeuj
ndigah goenglaux couh siengj gaxgonq ngoenz hawj bet naed maklaeq gaijbaenz ngoenz hawj caet naed. yienghneix, goenglaux couh caeuq gyoengq duzlingz doxyaeng naeuz：
wngdang youq laeb'anq 7 ngoenz ndawde dingh ndei bouxbanh'anq.
gij seizgan aeu gyaeq dwg, daih daih'it daihgaiq 5 ngoenz baedauq,daih daihngeih daengz daihsam aeu 3 ngoenz baedauq ceiq ngamj,
cawz noix gueng liuhco le,
cujciz cuengh gun song saw vah lauxsae bae camgya swcigih gyauyuzdingh gawjbanh sawcuengh sonhag beizyinbanh, mbouj duenh cungsaed caeuq daezsang lauxsae sawcuengh gihcuj cihsiz caeuq sonhag suijbingz；
fap fuengzceih gueng raemxraeuj hawj duzvaiz
seizneix de cijmiz genj song yiengh:caj dai roxnaeuz ginggvaq duenh bienq ndangmoq gig haemzhoj ndeu, couhdwg deq 150 ngoenz bienqbaenz ndangmoq raezragrag
daegmbauq angq dwk han naeuz：”sau baknoix engq ndei!”
bouxdangsaeh mbouj miz banhfap dawz hugoujbu okdaeuj,
duzcwz mbouj haengj roengz raemx, seizhwngq ndaej rwed raemx hwnj gwnz ndang duzde bae siu hwngq
neigwz bucangj caeuq gyoengq yiyenz hix ciengzseiz bae ndaw vunzlai yienjgangj gij youqgaenj vwnzmingz roxlaex,
gvaq cieng geizgan? daj majlaizsihya soujduh gizlungzboh daengz daengx guek gak dieg,
baenz cungj bingh neix le
gemjnoix goekbingh ciemqhaeuj gihvei
seizcin rumz lai, faenx hix lai, ndaw hoengheiq biu miz gak cungj vafaenj daengj gominj yinhswj, yungzheih yinxfat baenz gominj.
moix duz 1 daengz 2 hauzswngh，ngoenz 2 baez
gyoengq mehmbwk vunz cungguek baez raennaj couh angq dwk doxcam ：
habseiz doek ndaem doek ndaem seiz, naj namh dieg miuz ciuq moix bingzfanghmij dwk 5 gwz yw fuhnanzdanh,
yenz fangh hix siengj gvaq danghnaeuz de gauj ndaej daihhag, song vunz aiq miz duenh gamjcingz ndeu, hoeng, haenx cij dwg de siengjsiengj.
lij hamz miz lauz、gai、linz、diet daengj yingzyangjsu youqgaenj dem,
gyoij mbouj ndeiyawj, sanghbinj gyaciz daemq, yo seiz yungzheih naeuh
byoqsaj mbaw duhdoem baez ndeu.dwk aijcangsu cung raemx 1000〜1500 boix couh ngamj, moix moux yungh ywraemx 40〜50 cenhgwz.
yienghneix couh mbouj gemjnoix go'gyaj gosoq
ngeuxgyaeuj dauqyawj ndoengfaex maedsaed youh heuswdswd baihlaeng,
houlungz cunh mbouj miz baenzlai hagseng lo, haj aen siujyoz couh comz baenz aen siujyoz ndeu, hix couhdwg sanhdaiz siujyoz,
ndaw noh roegbeggap gai、diet、doengz daengj gvangvuzciz caeuq veizswnghsu a、veizswnghsu b、veizswnghsu e daengj hamzliengh cungj lai gvaq nohgaeq、bya、nohvaiz、nohyiengz.
lwgnding conghndaeng caengz hwnj bwn, nemmuek ndaw conghndaeng lij oiq, sailwed conghndaeng lai, hoeng aenndang rengz dingj bingh loq daemq, engq yungzheih deng lah baenzbingh.
mbwk sai bouxcuengh song mbiengj dahdozniengzgyangh mboujdan ciuhciuh daihdaih gvaq ndaej raeujrub doxhuz,
iugouz hawj song boix cienzhong hawj de.
gyangngoenz gawjhengz ruzlungz gietsaiq caeuq fat ciengj, banhaemh cuengq daengraemx.
mehginh gangj coenz vah neix seiz, gou lij gig coz, mwhde lauheiq dwg 2002 nienz, gou geiq mboujndaej geijlai lo.
seiq dwg fuengz go laemx louz miuz daiq deih, youq mwh ganj maj iet raez, bwnh raemx guenjleix mbouj ngamj,
daj goekgaen saekdimz roxnaeuz fuengzre gaeqlwg fatseng binghsaidiemheiq menhsingq
baengzyoux iwg gou doenggvaq dwk dienhvah yaeuh aeu cienzcaiz vunz,
hoeng faexhoengz couh miz bonjsaeh youq ndaw raemxhaij dokrag majsang,naeuz de saenzgeiz couhdwg ok neix daeuj!
de roxnyinh gig saenzgeiz, dang mwh mwngz gangj mbouj ok vah, cihsaw gingqyienz ndaej lawh aenbak, bae gangj simsaeh mwngz yaek gangj haenx.
caemhcaiq ndaej dawz daeuj yw bingh doihduz dem
raen miz baihlaj geij cungj cingzgvang seiz, aeu soengq lwgnyez bae yihyen genjcaz aeu yw.
cungj ndaej sawj duzgaeq baenz binghsaidiemheiq roxnaeuz gyanaek
aenvih yeznanz youq diegndat , seizhah aeng, youq rog nanz le, vunz ok han lai youh yungzheih baeg
youq lajmbanj caeuq diegbya bienbik, laujvoh gak minzcuz dingzlai daenj buh bonjfaenh gag nyib,
habdangq dak ndit,mizleih supsou gai caeuq linz, neix doiq goetndok lwgndawdungx sengmaj miz ndeicawq lai, lij ndaej yawhfuengz bonjfaenh gahengh caeugaen.
ndaej yungh ywdizsazswj roxnaeuz yw gvaisazlingz fuengzceih.
ciuq gvidingh cijndaej youz bohmeh gietdingh gij singq de.
iugouz gvaq ndwen ndeu le swzhong.
mbiengj ndeu hengzmanz sien ciemq diegbauguh yiengh hingzveiz caeuq saehsaed neix,
mehlaux angq raixcaix, couh cawx fuk veh neix
2011 nienz 5 nyied, roek nienzgaep hagseng vangz yencih doengzhag camgya daengx guek《genj lizsij》doegsaw cwnghvwnz doxdax,
liuz swhfanz bouxdingq：
daih 24 geiz
fazgveih gvidingh haenx.
doenghgij mbaw geq cix lumj ngamq haeujnamh nei, loenq roengz ndaw rungj diegnamh daeuj
aeu ok haujlai cienz yw,
naedhaeux daem ndaej yied bemj yied ndei,
de riuj rongz gaeq he.
ndaej baujcwng sanghbinj gaiok gveihgwz
okroet, lij siengj heuh gou diep cienz yw mwngz, mwngz caen siengj ndaej ndei lai!
gwnz daiz mbouj miz vanj deb,
( 1 ) coi aeu sanyangjfei、
doqhung moix ngoenz gueng 4 baez，douqlwg 4 daengz 6 baez
mbouj, mwngz daiq vunz daeuj gaeb gou ba, hoz su’gyangz naeuz, gou seizneix couh youq gaenhgyawj mwngz, aen faenjdan doiqnaj baicuzsoj.
lienz daj 2 daengz 3 ngoenz
ngamq baenz bingh seiz mbouj ae geijlai
mbouj dwg nywjsaejgoenq, song duzma ndoet le baenzlawz cungj dai liux ne?
mwngz mboujfug cawqceq gietdingh,
cien duz mou aeu sai bae geijlai raemz haeuxyangz ha, gij haeuxgwn daengx aen houlungz cunh gya hwnjdaeuj lauheiq hix mbouj miz baenzlai.
gou mbouj miz hong guding ，
mwngz gyau saw swzhong hawj gunghswh le mbouj nanz couh fanjhoij,
mwh cat heuj aeu daengj gaiqcat bae cat, diuzheuj ndawrog cungj aeu cat daengz.
duz baenz mbaeu haenx，moix ngoenz bouj daj baez ndeu
haeuxgok megmienh ndaej sek dungx vaq cwk
seizcou haeuj daengz geizgyang caeuq geizlaeng，cingq dwg seiz go'nywj hai va giet ceh
seizcin rumnywj gofaex did nye maj mbaw, daepbwt bouxvunz caeuq rumnywj gofaex doxlumj, yienghneix seizcin aeu habdangq ciengx daep hoh daep.
gou bonjfaenh miz loek guh leixyouz,
”reihnaz bauguh gienz ginghyingz yungh cienj bau hawj vunz、
gaeq hwnj dok dingzlai dwg youq mwh seizcou geizlaeng
sizcenj cwngmingz, couhcinj dwg byafaen ndang ndei maj cangq
mbat dwk raemx neix gig youqgaenj, seizneix danghnaeuz dieg namh hawqceg, cix sawj rag bangxhenz goenqbae,
ndaw byaekgep hamz miz veihfazyouz rang doenghgo,
daiq budui guh ndei gij hong anhcienz henhoh cungjbu baenq hoenx daihangzsanh.
ceihyw duzvaiz baenz bingh le
gyoengqde cungj gag rox dawz gaensa gej roengzdaeuj, biujsiq gingqcungq doiqfueng.
daengz seizneix gou caengz ndaej saek faen cienz boiz.
aen gienzleih neix couh mbouj ndaej yungh lo.”
linghvaih, byaekiemjsae lij hamz miz cungj mbouj baujhoz cihfangzsonh ndeu,
lij moux miz doengh laeuz moq 650 bingzfanghmij he,
sam dwg riengh daiq gaeb, duzvaiz doxcaenx youq, doeng rumz mbouj ndei
dauqfanj, gaiq naz geizgonq bwnhdanfeiz dwk lai、fung hangz daiq vaiq haenx,
genj ceh byauheunj ： seizcou doekndaem yungh ceh, wnggai dwg ceh seizein daezgonq souhaeuj gij maenz haenx, haeujsim genj aeu aen daihgaiq 50 gwz naek,
dwk di gyu gwn mboujdan ndaej diuzfeih
ciengzseiz gwn raetrang ndaej demgiengz lwgnyez menjyizliz, caemh ndaej yawhfuengz binghdoeg dwgliengz.
aenvih daigo vazyinz vunzsoq gig lai,
ndigah gaenh bi daeuj ,
aen heiqgofoux dawz goj ndawbiengz ceiq miz daibyaujsing bouxcuengh daeuj bien neix,
daegbied dwg hanqlwg cungj bingh ciengz raen ndeu
gienzik doiq baihrog douzcienz caeuq souhaeuj caiqgienz daengz geiz daengj swhcanj diucaz.
vat laeg miengdaeuz caeuq mienggvaengx, guh gij mieng caezcienz, hawj gij miengdaeuz miengnga doeng raemx ndei.
gvaq 10 ngoenz le caiq dauqcungz guh baez ndeu
noix gwn gijgwn daiq ndat daiq geng, lai gwn byaekheu caeuq iwgmak.
bouxboux cungj rox gwn nohgaeq ndaej bouj ndang.
seizgan nanz le, gou mo ndaej di gingniemh lo:miz mbangj maij raemh, couh gaej ce youq laj ndit; miz di maij hawq,couh gaej rwed raemx daiq lai
mwngz caeuq boux singq liuz doxvuenh reihnaz aeundaej doiqfueng bauguh gienz ginghyingz mbouj famhfap.
50% daiswnhsinh, 80% dancihfuzmeij 500 boix ywraemx,
aen danyw neix doiq dungx biux naeuh caeuq cibngeihcij cangz biux naeuh cungj miz yaugoj.
(2)coi bwnh ： itbuen youq laebcou haidaeuz, giethab dwk raemx lumx namh daeuj guh. moix moux ndaej coi dwk “feizdwzyouh“ gvangjbujhingz veizswnghvuzfeiz 20 cenhgwz.
aen daemz ciengx byalae aeu dwk ywraemx cinzgyahcinh ginginz
douqlwg roengz ndaej 12 ngoenz baedauq couh haida lo
gij cwzlwg vaizlwg seizein roengz haenx, daengz seizcou le，aeu bien haeuj bang vaizhung bae gueng lo
mbaw miz saek heu amq lumj diemj raemx cimq
neix dwg sawqsawq gij ndangrengz iwggwiz moq.
mbouj ndaej laeuh giz deng goemq cw haenx
gyahcing sam cib seiq nienz 4 nyied 24 hauh,
dwk bit caeuq iwgcid roengz rek, gya diuzliuh gya raemx, feizhaenq cawj goenj le, gaij yungh feiznumq aeuq daengz bit cug couh ndaej gwn.
gyoijhom unqnup rangdiemz, seizcou vunz haemq haengj gwn
《cunhminz veijyenzvei cujciz faz》daih 23 diuz gvidingh：
mwh yaek dai, heuh lij laizfuz daengz dangqnaj de, dauq son gij vahgienq cojcoeng, lij dingh le geij diuz gvidingh gienq de:
mba'ya 21%、nyaqbingj 19% naengzliengh swzliu 37%、duzndwen 12%
geijlai bi siengjnieml caeuq cimhra, hix ndaej rimhoz lo
vajsi fuhyinz caeuq caeggeq yizbwnj laebdaeb hoenx sam baez ciengq,
bak ngoenz guh geizhanh bae daengz couhfuj doxraen.
mbouj miz banhfap gaemhdawz doenghduz,naengbak de bienq ndaej youh raez youh van,ca di couh bungq daengz lajaek
bineix ndaej 25 bi,
yenz fangh naeuz, ndei, raeuz couh gwn gijgwn ndaw haij.
cietcingmingz doengh ngoenzciet cungguek neix dwg sam aen ciet hung gyoengq boux vazyinz.
byavanx baenz binghhwknaeuh、binghsaekhoengz、binghcangzyenz
hoeng saeh gwnzbiengz hwng baih mbouj dingh, fouqgviq doxlwnz cienq, dien bienq deih bienq vunz hix bienq lo,
de beij gou lai hung song bi, beij gou sien hwnjhag song bi.
dangyienz, mwh ok lwed haemq lai, aeu gibseiz soengq bae yihyen ra canghyw genjcaz yw.
aeu bouxsai daeuj cangguh yahyiuz,
hawj aenndang lai dingj ndaej bingh.
dwk guduh daiq lai
haifat le dungxcaiz iwgnyez, sawj sonhag caetliengh cug bi onjbouh daezsang,
gvaq 3 ngoenz le bingh couh ndei
itheij cawj goenj le, daek hwnjdaeuj couh ndaej gwn.
gij naengnoh minjganj haenx deng vafaenj gig le, rox hwnj baenz aen baenz aen nwnj ndingfwg.
leixyouz dwg nangq daengz famhcoih bae yaeuh vunz.
ndigah gaej duenh gueng nywjheu
raen yienghceij mwngz baenzneix gyaeundei
riengz gozminzdangj? riengz gungcanjdang? roxnaeuz song mbiengj cungj mbouj riengz？
youqgaenj seiz diemheiq sinhoj、sinzvanz hidungj hawnyieg caemhcaiq dai vunz
yienghneix daengz le ndwenlab ngeihcaet.
moix 10 cenhgwz liuh dwk yw 20 gwz
couh cangzgyangh baez dingq, naeuz go maj, gou gvih mwngz lo, gouz mwngz cienfanh gaej hawj gou yienghneix.
mbouj gvihaeuj《fap habdoengz》gij gvidingh ndaej byonjdauq mbouj soengq haenx bae.
aenvih gou lawqlwt guh loek,
gyangqdaemq ndaw faenx cihyenzdij caeuq veizswnghvuz wnq gig conghhoz caeuq deng sieng haenx
mwh gou laemx haeuj ndaw rungj yenzanh si,cungj yienghceij haenx mbouj rox ndei baenzlawz bae,
guh gijmaz hong caeuq youq gizlawz guh 、
daengz yienhsingz duh ’anh bae doeg cuhcungh,
yienghneix cijndaej baujcwng lwgnyez ndangcangq, lwgnyez cij maj ndaej ndei.
gou siengj mbouj daengz de gaenq bingh baenz yienghneix
youq mwh mbwn haemqraeuj couh laebdaeb okdaeuj ra gwn. duz meh de gvaq doeng moix duz ndaej ok gyaeq 600 naed baedauq.
daeuj daengz dangqnaj gofaex hung youz bouxdaeuz ndawmbanj dingh ndei haenx.
cij dandan dwg gwn cij haeuj daengz ndaw dungxnyaeuq bae gunghawj supsou leihyungh
meijgoz sinhcangbing yozvei doiq 4400 vunz 20 daengz 70 bi guh daihgveihmoz diucaz yenzgiu, gezgoj cingqsaed
vujmingz densidaiz youq《vujmingz sinhvwnz》caeuq《yienghsiengq vujmingz》lanzmoeg boqok yiengh hoenghhwd aen hozdung nauhyied neix,
gaenlaeng youq ndaw rugmoq baij daiz cingj bawzmoq caeuq yahnax gwn haeux.
gyoengq roegga mbouj swenj mbouj hemq,humx dwk dot gwn seihaiz moumeh.
doengh hangh cienz mwngz yaek heuh gunghcangj boiz haenx baugvat song yiengh ：
moix ngoenz moix duz gaeq gueng it daengz song dip
maj sanh sawqmwh singjsak dwk naeuz.
seizdoeng vaiz rangjlwg baenzlawz guengciengx guenjleix
